20 seconds to drop.
20 ວິນາທີເພື່ອຕົກລົງ.
Arm switch light, check.
ແສງສະຫວ່າງປ່ຽນແຂນ, ກວດສອບ.
Brakes out, check.
ມັນແຕກອອກ, ເບິ່ງ.
What's your mixing chambers?
ຫ້ອງປະສົມຂອງທ່ານແມ່ນຫຍັງ?
Real rough up here,
ມັນຍາກແທ້ໆຢູ່ບ່ອນນີ້,
fluctuating a half degree
on each side.
ການປ່ຽນແປງເຄິ່ງລະດັບໃນແຕ່ລະດ້ານ.
I see that.
ຂ້ອຍເຫັນແລ້ວ.
Ten seconds.
ສິບວິນາທີ.
Good on track, 15...
ດີໃນເສັ້ນທາງ, 15...
...a visual estimate
of your location?
...ການຄາດຄະເນທາງຕາ
ຂອງສະຖານທີ່ຂອງທ່ານບໍ?
Okay. 140,000 feet.
ດີແລ້ວ. 140,000 ຟຸດ.
On your way down.
ໃນທາງລົງ.
Approaching 115,000 feet.
ໃກ້ຊິດກັບ 115,000 ຟຸດ.
Should be regaining
aerodynamic controls.
ມັນຄວນຈະກັບຄືນການຄວບຄຸມທາງອາກາດ.
Right turn.
ຫັນທາງຂວາ.
We show you ballooning,
not turning.
ພວກເຮົາສະແດງໃຫ້ເຈົ້າເຫັນ
ການບາລອນ,ບໍ່ແມ່ນການຫັນໄປ.
Altitude rising.
ຄວາມສູງເພີ່ມຂຶ້ນ.
A lot more right.
ຖືກຫຼາຍຂຶ້ນ.
Neil, you're bouncing
off the atmosphere.
ນີລ, ເຈົ້າ ກໍາ ລັງໂດດອອກຈາກບັນຍາກາດ.
The
altitude's still rising, Neil.
ຄວາມສູງຍັງເພີ່ມຂຶ້ນ, ນີລ.
You're gonna have to
ເຈົ້າຕ້ອງເຮັດ
stretch out your glide.
ຍືດການບິນຂອງທ່ານ.
You seem to be a tad short.
ເຈົ້າເບິ່ງຄືວ່າສັ້ນເລັກນ້ອຍ.
Stow your flaps down, Neil.
ເອົາກະຕ່າຂອງທ່ານລົງ, ນີລ.
I'm down.
ຂ້ອຍຕົກລົງແລ້ວ.
Roger.
ໂຣເຈີ
All right, let's get him out.
ດີແລ້ວ, ມາເອົາລາວອອກໄປ.
I'll step up in there.
ຂ້ອຍຈະຂຶ້ນໄປບ່ອນນັ້ນ.
You okay?
ເຈົ້າບໍ່ເປັນຫຍັງບໍ?
Yeah.
ແມ່ນແລ້ວ.
Okay, Neil.
ດີແລ້ວ ນີລ.
Kid's a good engineer.
ເດັກນ້ອຍເປັນວິສະວະກອນທີ່ດີ.
But he's distracted.
ແຕ່ລາວຖືກລົບກວນ.
He got home, Chuck.
He bounced off the atmosphere
ລາວກັບບ້ານແລ້ວ,ຊັກ.
ລາວໂດດອອກຈາກບັນຍາກາດ
and still figured out
how to get home.
ແລະຍັງຄິດວ່າຈະກັບບ້ານໄດ້ແນວໃດ.
Third mishap this month.
ອຸບັດຕິເຫດທີສາມໃນເດືອນນີ້.
Bikle should ground him
before he hurts himself.
ບິກເກວຄວນລົງໂທດລາວກ່ອນທີ່
ລາວຈະເຮັດໃຫ້ຕົວເອງເຈັບປວດ.
There you go.
ນັ້ນແລ້ວ.
It's okay.
ມັນບໍ່ເປັນຫຍັງ.
It's okay, sweetheart.
ມັນບໍ່ເປັນຫຍັງ, ທີ່ຮັກ.
It's okay. Come here, come here.
ມັນບໍ່ເປັນຫຍັງ. ມາບ່ອນນີ້, ມາທີ່ນີ້.
Okay.
ໂອເຄ
What's that?
ນັ້ນແມ່ນຫຍັງ?
Look. Who's that?
ເບິ່ງ. ນັ້ນແມ່ນໃຜ?
Is that a kite?
ນັ້ນແມ່ນກະຕ່າບໍ?
Does that fly in the sky?
ມັນບິນຢູ່ໃນທ້ອງຟ້າບໍ?
Yeah.
ແມ່ນແລ້ວ.
How?
ແນວໃດ?
♪ I see the Moon ♪
♪ ຂ້ອຍເຫັນດວງຈັນ ♪
♪ The Moon sees me ♪
♪ ດວງຈັນເຫັນຂ້ອຍ ♪
♪ Down through the leaves ♪
♪ ລົງຜ່ານໃບໄມ້ ♪
♪ Of the old oak tree ♪
♪ ຂອງຕົ້ນໝາກໄມ້ເກົ່າ ♪
♪ Please let the light ♪
♪ ກະລຸນາປ່ອຍໃຫ້ແສງສະຫວ່າງ ♪
♪ That shines on me ♪
♪ ມັນສ່ອງແສງໃສ່ຂ້ອຍ ♪
♪ Shine on the one I love. ♪
♪ ແສງສະຫວ່າງໃສ່ຄົນທີ່ຂ້ອຍຮັກ. ♪
Maybe I should talk
ບາງທີຂ້ອຍຄວນເວົ້າ
to Dr. Johns about it.
ກັບດຣ ຈອນສ໌ກ່ຽວກັບມັນ.
Who?
ໃຜ?
Dr. Harold Johns.
ດຣ ຮາລອດ ຈອນສ໌.
He developed a procedure
in Saskatchewan.
ລາວໄດ້ພັດທະນາຂັ້ນຕອນໃນ Saskatchewan.
So you'd go to Canada?
ສະນັ້ນເຈົ້າຈະໄປການາດາບໍ?
I guess I would
take some time off.
ຂ້ອຍຄິດວ່າຂ້ອຍຈະພັກຜ່ອນບາງຄັ້ງ.
Why don't you
talk to the hospital?
ເປັນຫຍັງເຈົ້າຈຶ່ງບໍ່ເວົ້າກັບໂຮງໝໍ?
- See if the tumor might be...
- I spoke to them already.
- ເບິ່ງວ່າມະເຮັງອາດຈະເປັນ...
- ຂ້ອຍໄດ້ເວົ້າກັບພວກເຂົາແລ້ວ.
I'm sorry, Neil.
ຂ້ອຍຂໍໂທດ, ນີລ.
I wish I had more to offer.
ຂ້ອຍຢາກມີຫຼາຍຢ່າງທີ່ຈະສະ ເໜີ.
That's okay, Jack.
ມັນບໍ່ເປັນຫຍັງ, ແຈກ.
Uh, appreciate it.
ໂອ້, ຂອບໃຈມັນ.
- Of course.
- Give my love to June.
- ແນ່ນອນ.
- ຂໍສະແດງຄວາມຮັກຂອງຂ້ອຍໃຫ້ຈູນ.
- You got it.
- Okay.
- ເຈົ້າເຮັດແລ້ວ.
- ໂອເຄ
- Bye, now.
- Bye.
- ສະບາຍດີ, ດຽວນີ້.
- ສະບາຍດີ.
Now, who made that?
You or Grace?
ດຽວນີ້, ໃຜເຮັດມັນ? ເຈົ້າຫຼືແກຣສ?
Grace did.
ແກຣສ໌ເຮັດແລ້ວ.
I'll take it, then.
ຂ້ອຍຈະເອົາມັນ, ຫຼັງຈາກນັ້ນ.
- Thank you.
- ຂອບໃຈເດີ.
Dick Day called from Houston.
ດິກ ເດຍໂທຈາກຮູສຕັນ.
He was asking after you.
ລາວ ກໍາ ລັງຖາມເຈົ້າ.
That about Gemini?
ນັ້ນແມ່ນກ່ຽວກັບ Gemini ບໍ?
They're looking for pilots
ພວກເຂົາ ກໍາ ລັງຊອກຫານັກບິນ
with a solid background
in engineering.
ກັບພື້ນຖານທີ່ແຂງແຮງໃນວິສະວະກໍາສາດ.
Well, maybe once Karen
starts feeling better.
ດີ, ບາງທີເມື່ອແຄຣນເລີ່ມຮູ້ສຶກດີຂຶ້ນ.
Just, you know, I wouldn't want
to move her until then.
ພຽງແຕ່,ເຈົ້າຮູ້ແລ້ວ,ຂ້ອຍ
ບໍ່ຢາກຍ້າຍນາງຈົນຮອດເວລານັ້ນ.
Well, it would be nice
to keep you around.
ດີ, ມັນຈະດີທີ່ຈະເຮັດໃຫ້ເຈົ້າຢູ່ໃກ້ໆ.
- Enjoy the casserole.
- Thank you.
- ມ່ວນຊື່ນກັບ casserole ໄດ້.
- ຂອບໃຈເດີ.
You're welcome.
ເຈົ້າຍິນດີຕ້ອນຮັບ.
Joe.
ໂຈຍ
Hey, Jan.
ເຮ້, ຈານ.
You, uh, hanging in?
ເຈົ້າ, ໂອ້, ຢືນຢູ່ບໍ?
Oh, you know.
ໂອ້ ເຈົ້າຮູ້ແລ້ວ.
It's nice of you to come by.
ດີໃຈທີ່ເຈົ້າມາ.
Of course.
ແນ່ນອນ.
Night, now.
ຄືນ, ດຽວນີ້.
- Thank you so much.
- Absolutely.
- ຂອບໃຈຫຼາຍໆ.
- ແນ່ນອນ.
Dad, want to come play?
ພໍ່, ເຈົ້າຢາກມາຫຼິ້ນບໍ?
I should, um...
ຂ້ອຍຄວນ, ອູມ...
I have to help your mother.
ຂ້ອຍຕ້ອງຊ່ວຍແມ່ຂອງເຈົ້າ.
I thought I might go to work.
ຂ້ອຍຄິດວ່າຂ້ອຍອາດຈະໄປເຮັດວຽກ.
Okay.
ໂອເຄ
They're gonna use
VTOL technology.
ພວກເຂົາຈະໃຊ້ເຕັກໂນໂລຢີ VTOL.
They won't even
have figured out
ພວກເຂົາຈະບໍ່ຄິດເລີຍ
how to get there yet. I'm not
gonna waste my time on...
ຂ້ອຍຈະບໍ່ເສຍເວລາຂອງຂ້ອຍໃສ່...
Morning.
ຕອນເຊົ້າ.
Neil.
ນີລ
You can take a few days off,
you know.
ເຈົ້າສາມາດພັກຜ່ອນໄດ້
ສອງສາມມື້,ເຈົ້າຮູ້ແລ້ວ.
I know.
ຂ້ອຍຮູ້ແລ້ວ.
I'm just getting up to speed on
the new delta wing in the UK.
ຂ້ອຍພຽງແຕ່ກໍາລັງເພີ່ມຄວາມໄວ
ກ່ຽວກັບກະຕ່າເດລຕາໃໝ່ໃນອັງກິດ.
Bikle canceled the trip.
ບິກເກວໄດ້ຍົກເລີກການເດີນທາງ.
He wants you focused
on writing up
ລາວຢາກໃຫ້ເຈົ້າສຸມໃສ່ການຂຽນ
the pilot report
from your last flight.
ບົດລາຍງານນັກບິນຈາກ
ຖ້ຽວບິນສຸດທ້າຍຂອງທ່ານ.
Am I grounded, Joe?
ຂ້ອຍຖືກລົງໂທດບໍ, ໂຈ?
Write up the report
on the bounce, okay?
ຂຽນບົດລາຍງານກ່ຽວກັບການໂດດຂຶ້ນ, ດີບໍ?
Thank you, sir.
ຂອບໃຈເດີເດີ.
Civilian?
ພົນລະເຮືອນບໍ?
- Yeah.
- Yeah. Me, too.
- ແມ່ນແລ້ວ.
- ແມ່ນແລ້ວ. ຂ້ອຍຄືກັນ.
Elliot.
ເອລລິອຕ
Neil.
ນີລ
Tough morning, huh?
ຕອນເຊົ້າທີ່ຫຍຸ້ງຍາກ, ແມ່ນບໍ?
I barely lasted two minutes
in that ice bath.
ຂ້ອຍເກືອບບໍ່ທົນໄດ້ສອງ
ນາທີໃນອາບນ້ໍາກ້ອນນັ້ນ.
Course, I suppose
NASA's more interested
ແນ່ນອນ,ຂ້ອຍຄິດວ່າ NASA
ມີຄວາມສົນໃຈຫຼາຍຂຶ້ນ
in the psychological reaction.
ໃນປະຕິກິລິຍາທາງຈິດໃຈ.
Well...
ດີ...
I think I made it pretty clear
that I thought it was cold.
ຂ້ອຍຄິດວ່າຂ້ອຍໄດ້ແຈ້ງໃຫ້
ເຫັນວ່າຂ້ອຍຄິດວ່າມັນເຢັນ.
Armstrong.
ແອຣມສຕຣັງ.
- Good luck.
- You, too.
- ໂຊກດີ.
- ເຈົ້າຄືກັນ.
Another egghead.
ຫົວໄຂ່ອີກຄົນໜຶ່ງ.
Neil, we've been chatting
ນີລ, ພວກເຮົາ ກໍາ ລັງສົນທະນາກັນຢູ່ແລ້ວ
with candidates
about the program.
ກັບຜູ້ສະໝັກກ່ຽວກັບໂຄງການ.
As you know, our decision
to forgo direct ascent
ດັ່ງທີ່ເຈົ້າຮູ້ແລ້ວ,ການຕັດສິນໃຈ
ຂອງພວກເຮົາທີ່ຈະປະຖິ້ມການຂຶ້ນໄປໂດຍກົງ
in favor of a lunar orbit
rendezvous approach
ສະຫວັນນະເຂດ
to the eventual Moon mission
ເພື່ອພາລະກິດດວງຈັນໃນທີ່ສຸດ
has had a major impact
on Gemini.
ມີຜົນກະທົບທີ່ໃຫຍ່ຫຼວງຕໍ່ Gemini.
Do you have any thoughts
on that decision?
ເຈົ້າມີຄວາມຄິດໃດໆກ່ຽວກັບ
ການຕັດສິນໃຈນັ້ນບໍ?
Well, even considering
von Braun's initial criticism,
ດີ,ເຖິງແມ່ນວ່າຈະພິຈາລະນາການ
ວິຈານເບື້ອງຕົ້ນຂອງຟອນບຣາວນ,
it seems that the payload saved
ເບິ່ງຄືວ່າໂຫຼດໄດ້
by parking the primary vehicle
in orbit
ຈອດລົດໃນວົງໂຄຈອນ
and sending a smaller ship down
to the lunar surface
ແລະສົ່ງເຮືອຂະໜາດນ້ອຍ
ລົງສູ່ພື້ນຜິວດວງຈັນ
is well worth
the resulting challenges.
ມັນຄຸ້ມຄ່າສິ່ງທ້າທາຍທີ່ເກີດຂື້ນ.
What do you see
as the challenges?
ເຈົ້າເຫັນສິ່ງທ້າທາຍແມ່ນຫຍັງ?
Cislunar navigation, for one.
ການເດີນເຮືອ Cislunar, ສໍາລັບໜຶ່ງ.
And rendezvous and docking.
ແລະການພົບປະແລະການຕິດຕໍ່.
Why do you think
space flight's important?
ເຈົ້າຄິດວ່າການບິນອະວະກາດ
ມີຄວາມສໍາຄັນເປັນຫຍັງ?
I had a few, uh,
opportunities in the X-15
ຂ້ອຍມີໂອກາດບາງຢ່າງໃນ X-15
to observe the atmosphere.
ເພື່ອສັງເກດເບິ່ງບັນຍາກາດ.
It was so thin,
such a small part of the Earth,
ມັນອ່ອນແອຫຼາຍ, ເປັນສ່ວນນ້ອຍໆຂອງໂລກ,
you could barely see it at all.
ເຈົ້າເກືອບບໍ່ສາມາດເຫັນມັນເລີຍ.
And when you're down here
in the crowd
ແລະເມື່ອເຈົ້າຢູ່ລຸ່ມນີ້ໃນຝູງຊົນ
and you look up, it...
it looks pretty big,
ແລະເຈົ້າເບິ່ງຂຶ້ນ,ມັນ
...ມັນເບິ່ງໃຫຍ່ຫຼາຍ,
and you don't think
about it too much.
ແລະເຈົ້າບໍ່ຄິດກ່ຽວກັບມັນຫຼາຍເກີນໄປ.
But when you get
a different vantage point,
ແຕ່ເມື່ອເຈົ້າມີທັດສະນະທີ່ແຕກຕ່າງກັນ,
it changes your perspective.
ມັນປ່ຽນທັດສະນະຂອງທ່ານ.
I don't know what
space exploration will uncover,
ຂ້ອຍບໍ່ຮູ້ວ່າການຄົ້ນຄວ້າ
ອະວະກາດຈະເປີດເຜີຍຫຍັງ,
but I don't think
it'll be exploration
ແຕ່ຂ້ອຍບໍ່ຄິດວ່າມັນຈະເປັນການຄົ້ນຄວ້າ
just for the sake
of exploration.
ພຽງແຕ່ເພື່ອການຄົ້ນຄວ້າ.
I think it'll be more the fact
that it allows us to see things
ຂ້ອຍຄິດວ່າມັນຈະເປັນຄວາມຈິງທີ່
ມັນຊ່ວຍໃຫ້ພວກເຮົາເຫັນສິ່ງຕ່າງໆ
that maybe we should have seen
a long time ago
ວ່າບາງທີພວກເຮົາຄວນເຫັນກ່ອນໜ້ານີ້
but just haven't been able to
until now.
ແຕ່ຂ້ອຍຍັງບໍ່ສາມາດເຮັດໄດ້
ຈົນຮອດປະຈຸບັນ.
- Does anyone have anything else?
- Yeah.
- ມີໃຜມີຫຍັງອີກບໍ?
- ແມ່ນແລ້ວ.
Neil, I was sorry to hear
about your daughter.
ນີລ,ຂ້ອຍຂໍໂທດທີ່ໄດ້ຍິນ
ກ່ຽວກັບລູກສາວຂອງທ່ານ.
I'm sorry, is there a question?
ຂ້ອຍຂໍໂທດ, ມີຄໍາຖາມບໍ?
Um, what I...
what I mean is, uh,
ອູມ,ສິ່ງທີ່ຂ້ອຍ...ສິ່ງທີ່
ຂ້ອຍໝາຍຄວາມວ່າແມ່ນ,ໂອ້,
do you think
it will have an effect?
ເຈົ້າຄິດວ່າມັນຈະມີຜົນກະທົບບໍ?
I think it would be
unreasonable to assume
ຂ້ອຍຄິດວ່າມັນຈະເປັນການ
ບໍ່ສົມເຫດສົມຜົນທີ່ຈະຄິດວ່າ
that it wouldn't have
some effect.
ວ່າມັນຈະບໍ່ມີຜົນກະທົບໃດໆ.
All right, Neil.
ດີແລ້ວ, ນີລ.
Thank you. That's fine.
ຂອບໃຈ. ມັນບໍ່ເປັນຫຍັງ.
Thank you.
ຂອບໃຈເດີ.
Thank you for your time.
ຂອບໃຈທີ່ໃຫ້ເວລາ.
Hello?
ສະບາຍດີ?
Yeah, sure. Neil.
ແມ່ນແລ້ວ, ແນ່ນອນ. ນີລ.
Hello?
ສະບາຍດີ?
Can I go play outside?
ຂ້ອຍໄປຫຼິ້ນຢູ່ພາຍນອກໄດ້ບໍ?
Yeah.
ແມ່ນແລ້ວ.
Yes, sir.
ແມ່ນແລ້ວເດີ.
Thank you, sir.
ຂອບໃຈເດີເດີ.
I got it.
ຂ້ອຍເຮັດແລ້ວ.
It's a fresh start.
ມັນເປັນການເລີ່ມຕົ້ນໃໝ່.
Are you sure?
ເຈົ້າແນ່ໃຈບໍ?
Yeah.
ແມ່ນແລ້ວ.
Hey.
ເຮ້
It'll be an adventure.
ມັນຈະເປັນການຜະຈົນໄພ.
Since the time of Jules Verne,
ຕັ້ງແຕ່ເວລາຂອງຈູລສ໌ ເວຣນ,
man has imagined
traveling to the Moon.
ມະນຸດໄດ້ຈິນຕະນາການການເດີນທາງໄປດວງຈັນ.
The old idea of how to get
to the Moon
ຄວາມຄິດເກົ່າກ່ຽວກັບວິທີໄປຫາດວງຈັນ
was to send one spacecraft
all the way there and back.
ແມ່ນການສົ່ງຍານອະວະກາດ
ດຽວໄປຫາບ່ອນນັ້ນແລະກັບມາ.
However, NASA engineers have
developed a modern approach
ເຖິງຢ່າງໃດກໍ່ຕາມ,ວິສະວະກອນ NASA
ໄດ້ພັດທະນາວິທີການທີ່ທັນສະໄໝ
where one rocket
contains several ships
ສະກຸນ
that will make the journey
together.
ທີ່ຈະເດີນທາງໄປຮ່ວມກັນ.
Just as Columbus took a rowboat
ຄືກັບທີ່ໂຄລໍາບັສໄດ້ເອົາເຮືອຂີ່ເຮືອ
from the Santa María
to the shore of the New World,
ຈາກຊານຕາ ມາເຣຍຈົນເຖິງແຄມຝັ່ງໂລກໃໝ່,
the astronauts will take
a smaller spacecraft
ນັກບິນອາວະກາດ
from the mother ship
down to the lunar surface.
ຈາກເຮືອແມ່ລົງສູ່ພື້ນຜິວດວງຈັນ.
When it's time to return,
ເມື່ອມັນເຖິງເວລາທີ່ຈະກັບມາ,
the smaller craft will lift off
from the surface
ຂົນເຮືອນ້ອຍຂຶ້ນຈາກໜ້າດິນ
and dock with the mother ship,
ແລະຈອດກັບເຮືອແມ່,
which will then power the crew
back to Earth.
ເຊິ່ງຫຼັງຈາກນັ້ນຈະເຮັດໃຫ້
ລູກເຮືອກັບຄືນສູ່ໂລກ.
Thus, thanks to
the brilliant minds of NASA,
ສະນັ້ນ, ຂອບໃຈຈິດໃຈທີ່ສວຍງາມຂອງນາຊາ,
the age-old dream of going
to the Moon
ຄວາມຝັນໄປດວງຈັນ
will soon be achieved.
ຈະບັນລຸໄດ້ໄວໆນີ້.
Sputnik, Sputnik 2,
ສະປຸດນິກ, ສະປູຕນິກ 2,
Vostok, Gagarin.
ໂວສຕອກ, ແກກາຣິນ.
The Soviets have beaten us
ຊາວໂຊວຽດໄດ້ເອົາຊະນະພວກເຮົາແລ້ວ
at every single major
space accomplishment.
ໃນທຸກໆຜົນສໍາເລັດທີ່ສໍາຄັນໃນອະວະກາດ.
Our program couldn't compete.
ໂຄງການຂອງພວກເຮົາບໍ່ສາມາດແຂ່ງຂັນໄດ້.
So we've chosen to focus
on a job so difficult,
ສະນັ້ນພວກເຮົາຈຶ່ງເລືອກທີ່
ຈະສຸມໃສ່ວຽກທີ່ຫຍຸ້ງຍາກຫຼາຍ,
requiring so many
technological developments,
ທີ່ຕ້ອງການການພັດທະນາ
ເຕັກໂນໂລຊີຫຼາຍປານໃດ,
that the Russians are gonna
have to start from scratch.
ວ່າຊາວຣັດເຊຍຈະຕ້ອງເລີ່ມ
ຕົ້ນຈາກຈຸດເລີ່ມຕົ້ນ.
As will we.
ເຊັ່ນດຽວກັນກັບພວກເຮົາ.
Hi.
ສະບາຍດີ.
- Hi.
- I'm Pat.
- ສະບາຍດີ.
- ຂ້ອຍເປັນປາຕ໌.
Got here about a week
before you,
ມາຮອດບ່ອນນີ້ປະມານອາທິດກ່ອນເຈົ້າ,
so welcome to the neighborhood.
ສະນັ້ນ ຍິນດີຕ້ອນຮັບໃນບ້ານໃກ້ຄຽງ.
Oh, that's so nice of you.
ໂອ້, ນັ້ນແມ່ນຄວາມດີໃຈຫຼາຍຈາກເຈົ້າ.
- Well, it's...
- I'm Janet.
- ດີ, ມັນເປັນ...
- ຂ້ອຍເປັນເຈນຕ໌.
- Nice to meet you.
- ດີໃຈທີ່ຮູ້ຈັກເຈົ້າ.
So, instead of here, we go...
ສະນັ້ນ,ແທນທີ່ຈະ
ຢູ່ບ່ອນນີ້,ພວກເຮົາໄປ...
Hey.
ເຮ້
Here.
ມາແລ້ວ.
That's to scale. Check it.
ນັ້ນແມ່ນເພື່ອຂະໜາດ. ກວດເບິ່ງມັນ.
That's my husband, Ed,
and that's Eddie Junior.
ນັ້ນແມ່ນຜົວຂອງຂ້ອຍ,ເອດ
,ແລະນັ້ນແມ່ນເອດດີຈູເນຍ.
I don't know where Bonnie is.
ຂ້ອຍບໍ່ຮູ້ວ່າໂບນນີຢູ່ໃສ.
- You've got two?
- I do.
- ເຈົ້າມີສອງບໍ?
- ຂ້ອຍເຮັດ.
I see...
Is this your first one?
ຂ້ອຍເຫັນແລ້ວ...ນີ້ແມ່ນ
ຄັ້ງທໍາອິດຂອງທ່ານບໍ?
Oh, no, no.
ໂອ້ ບໍ່ ບໍ່
We've got a boy, Rick.
ພວກເຮົາມີເດັກຊາຍ, ຣິກກ໌.
How old is he?
ລາວອາຍຸຫຼາຍປານໃດ?
He's five and a half.
ລາວອາຍຸຫ້າປີເຄິ່ງ.
Oh, well, we should get them
together.
ໂອ້, ດີ, ພວກເຮົາຄວນເອົາພວກມັນຮ່ວມກັນ.
If we want to get this done,
ຖ້າພວກເຮົາຢາກເຮັດສິ່ງນີ້,
we need to prove that two ships
ພວກເຮົາຕ້ອງພິສູດວ່າເຮືອສອງລໍາ
can find each other in orbit
and dock without crashing.
ສາມາດພົບກັນໃນວົງໂຄຈອນແລະ
dock ໂດຍບໍ່ມີການຕົກລົງ.
That's the primary mission
of Project Gemini.
ນັ້ນແມ່ນພາລະກິດຕົ້ນຕໍຂອງໂຄງການຈີມິນີ.
When we think you're ready,
ເມື່ອພວກເຮົາຄິດວ່າເຈົ້າພ້ອມແລ້ວ,
each of you will be assigned
a flight with a specific task.
ແຕ່ລະຄົນຈະຖືກມອບໃຫ້
ບິນທີ່ມີໜ້າທີ່ສະເພາະ.
Only after we master
all these tasks
ພຽງແຕ່ຫຼັງຈາກທີ່ພວກເຮົາ
ຄວບຄຸມວຽກງານທັງໝົດເຫຼົ່ານີ້
do we move on to Apollo,
ພວກເຮົາຈະຍ້າຍໄປຫາອາໂປໂລບໍ,
consider trying to land
on the Moon.
ພິຈາລະນາພະຍາຍາມລົງຈອດຢູ່ເທິງດວງຈັນ.
- It's nice to meet you.
- And you, Pat.
- ດີໃຈທີ່ຮູ້ຈັກເຈົ້າ.
- ແລະເຈົ້າ, ປັດ.
- Bye.
- ສະບາຍດີ.
- Eddie, you put that down.
- Gus.
- ເອດດີ, ເຈົ້າເອົາມັນລົງ.
- ກັສ
Eddie Junior, don't you dare...
ເອດດີ ຈູເນຍ, ເຈົ້າບໍ່ກ້າຫານ...
You got anything to add?
ເຈົ້າມີຫຍັງເພີ່ມເຕີມບໍ?
Just do your job.
ພຽງແຕ່ເຮັດວຽກຂອງທ່ານ.
Yes, sir.
ແມ່ນແລ້ວເດີ.
Almost to scale.
ເກືອບຈະເຖິງລະດັບ.
The Multi-Axis Trainer
ເຄື່ອງຝຶກອົບຮົມຫຼາຍກະດານ
was designed to replicate
roll coupling on three axes,
ຖືກອອກແບບມາເພື່ອເຮັດແບບ
ການເຊື່ອມຕໍ່ລວດໃນສາມກະດານ,
the kind you might
encounter in space.
ແບບທີ່ເຈົ້າອາດຈະພົບເຫັນໃນອະວະກາດ.
The challenge
is to stabilize the machine
ສິ່ງທ້າທາຍແມ່ນເພື່ອ
ເຮັດໃຫ້ເຄື່ອງຈັກໝັ້ນຄົງ
before you pass out.
ກ່ອນທີ່ເຈົ້າຈະສັ່ນສະເທືອນ.
First victim, Armstrong.
ຜູ້ເຄາະຮ້າຍຄົນທໍາອິດ, ແອຣມສຕຣົງ.
White, you're up.
ໄວທ໌, ເຈົ້າຂຶ້ນແລ້ວ.
Yeah, I got it.
ແມ່ນແລ້ວ, ຂ້ອຍເຂົ້າໃຈແລ້ວ.
I'm okay.
ຂ້ອຍບໍ່ເປັນຫຍັງ.
Let's go again.
ໄປອີກເທື່ອໜຶ່ງ.
Oh, fuck.
ໂອ້ ສະບາຍດີ.
Gentlemen, welcome
to Basic Rocket Physics.
ພວກເຈົ້າ,ຍິນດີຕ້ອນຮັບໃນ
ຟີຊິກສາດລູກສອນໄຟພື້ນຖານ.
We'll just be covering
the first chapter tonight.
ພວກເຮົາພຽງແຕ່ຈະປົກຄຸມ
ບົດທໍາອິດໃນຄືນນີ້.
When using a multi-stage
launch vehicle,
ເມື່ອໃຊ້ຍານຂົນສົ່ງຫຼາຍຂັ້ນຕອນ,
it's necessary to determine
ຈໍາເປັນຕ້ອງກໍານົດ
what the right sizing is
of those stages.
ຂະໜາດທີ່ຖືກຕ້ອງແມ່ນຫຍັງ
ຂອງຂັ້ນຕອນເຫຼົ່ານັ້ນ.
- Hi.
- ສະບາຍດີ.
You okay?
ເຈົ້າບໍ່ເປັນຫຍັງບໍ?
Yeah.
ແມ່ນແລ້ວ.
Just thinking
about this lecture.
ພຽງແຕ່ຄິດກ່ຽວກັບບົດຮຽນນີ້.
It's kind of neat.
ມັນສວຍງາມຫຼາຍ.
What's neat about it?
ມີຫຍັງດີໃນມັນ?
Well, it was about how
to rendezvous with the Agena.
ດີ, ມັນກ່ຽວກັບວິທີພົບກັບ Agena ໄດ້.
If you thrust,
it-it actually slows you down,
ຖ້າເຈົ້າດັນ,ມັນ-ມັນ
ເຮັດໃຫ້ເຈົ້າຊ້າລົງແທ້ໆ,
because it puts you
into a higher orbit,
ເພາະມັນເຮັດໃຫ້ເຈົ້າຢູ່
ໃນວົງໂຄຈອນທີ່ສູງກວ່າ,
so you have to reduce thrust
ສະນັ້ນເຈົ້າຕ້ອງຫຼຸດແຮງດັນລົງ
and drop into a lower orbit
in order to catch up.
ແລະຕົກລົງໄປໃນວົງໂຄຈອນ
ທີ່ຕໍ່າກວ່າເພື່ອຈັບກຸມ.
It's-it's backwards from what
they teach you as a pilot,
ມັນ-ມັນກັບຄືນໄປບ່ອນຈາກສິ່ງ
ທີ່ພວກເຂົາສອນເຈົ້າເປັນນັກບິນ,
but if you work the math,
it-it-it follows.
ແຕ່ຖ້າເຈົ້າເຮັດການຄິດ
ໄລ່,ມັນ-ມັນ-ມັນຕິດຕາມ.
It's kind of neat.
ມັນສວຍງາມຫຼາຍ.
Yeah.
ແມ່ນແລ້ວ.
What's funny?
ມີຫຍັງມ່ວນຊື່ນ?
No, it's not funny.
It's just...
ບໍ່,ມັນບໍ່ແມ່ນເລື່ອງ
ມ່ວນຊື່ນ.ມັນພຽງແຕ່...
It's kind of neat.
ມັນສວຍງາມຫຼາຍ.
Do you remember this?
ເຈົ້າຈື່ສິ່ງນີ້ບໍ?
Yeah.
ແມ່ນແລ້ວ.
I'm surprised
that you remember it.
ຂ້ອຍແປກໃຈທີ່ເຈົ້າຈື່ມັນໄວ້.
♪ If you miss
the train I'm on... ♪
♪ ຖ້າເຈົ້າພາດລົດໄຟທີ່ຂ້ອຍຢູ່ໃນ... ♪
Let's see. I want to make ten.
ມາເບິ່ງກັນ. ຂ້ອຍຢາກເຮັດສິບຄົນ.
Before you panic...
ກ່ອນທີ່ເຈົ້າຈະຢ້ານກົວ...
There we go.
ນັ້ນແລ້ວ.
Great. Thank you.
ດີເລີດ. ຂອບໃຈ.
Thank you for having us.
ຂອບໃຈທີ່ຕ້ອນຮັບພວກເຮົາ.
It's a pleasure.
ມັນເປັນຄວາມຍິນດີ.
Carrie.
ຄາຮໍຣີ
Here you go.
Would you like some salad?
ມາແລ້ວ. ເຈົ້າຢາກຊາລາດບໍ?
- Thank you.
- That's a lovely piano, Pat.
- ຂອບໃຈເດີ.
- ນັ້ນແມ່ນປິໂອເນຍທີ່ສວຍງາມ, ແພຕ໌.
- Do you play?
- Bonnie's taking lessons.
- ເຈົ້າຫຼິ້ນບໍ?
- ໂບນນີ ກໍາ ລັງຮຽນ.
- Mm.
- Well, perhaps we'll sing
- ມມ
- ດີ, ບາງທີພວກເຮົາຈະຮ້ອງເພງ
for our supper.
ສໍາລັບອາຫານຄໍ່າຂອງພວກເຮົາ.
Neil plays piano?
ນີລຫຼິ້ນປິໂອເນຍບໍ?
Neil knows all kinds
of show tunes.
ນີລຮູ້ເພງລາຍການທຸກຊະນິດ.
- Janet.
- Oh, come on.
- ຈາເນັດ
- ໂອ້, ມາແລ້ວ.
He was musical director
at his fraternity in college.
ລາວເປັນຜູ້ອໍານວຍການດົນຕີ
ໃນສະມາຄົມຂອງລາວໃນວິທະຍາໄລ.
- Honey.
- Yeah, he wrote the musical
- ທີ່ຮັກ
- ແມ່ນແລ້ວ, ລາວຂຽນເພງດົນຕີ
for the all-student revue.
ສໍາລັບການທົບທວນຄືນຂອງນັກຮຽນທັງ ໝົດ.
- I didn't write the music.
- Yeah, you did.
- ຂ້ອຍບໍ່ໄດ້ຂຽນດົນຕີ.
- ແມ່ນແລ້ວ, ເຈົ້າເຮັດແລ້ວ.
No, I... We used music
from Gilbert and Sullivan.
ບໍ່,ຂ້ອຍ...ພວກເຮົາໃຊ້ດົນ
ຕີຈາກຈິລເບີດແລະຊູລິເວນ.
Well, he wrote all new lyrics.
ດີ, ລາວໄດ້ຂຽນເພງໃໝ່ທັງ ໝົດ.
"The Land of Egelloc."
ດິນຂອງເອເກໂລກ.
It was quite funny.
ມັນມ່ວນຫຼາຍ.
"The Land of Egelloc"?
"ດິນຂອງເອເກໂລກ"?
- Egelloc.
- Mm-hmm.
- ເອເກລັອກ.
- ມມມມ
You've never heard of it?
ເຈົ້າບໍ່ເຄີຍໄດ້ຍິນເລື່ອງມັນບໍ?
I-I haven't.
ຂ້ອຍ - ຂ້ອຍບໍ່ໄດ້ເຮັດ.
Oh, I'm surprised.
Uh, uh, it's a distant land,
ໂອ້,ຂ້ອຍແປກໃຈ. Uh , uh ,
ມັນເປັນດິນແດນຫ່າງໄກ,
but, uh, it's a magical place.
ແຕ່, ອູ, ມັນເປັນບ່ອນທີ່ຊະຍາກອນ.
It's "college"
spelled backwards.
ມັນເປັນ"ວິທະຍາໄລ" ທີ່ຂຽນກັບຄືນໄປບ່ອນ.
Seriously?
ຢ່າງຈິງຈັງບໍ?
Yep.
ແມ່ນແລ້ວ.
You're, uh,
backup on Five, huh?
ເຈົ້າເປັນ,ໂອ້,ການ
ຊ່ວຍເຫຼືອໃນຫ້າ,ແມ່ນບໍ?
- Yeah.
- Well, don't worry.
- ແມ່ນແລ້ວ.
- ດີ, ບໍ່ຕ້ອງຫ່ວງ.
You'll get
your own mission soon.
ເຈົ້າຈະໄດ້ຮັບພາລະກິດ
ຂອງເຈົ້າເອງໃນໄວໆນີ້.
How's training going on Four?
ການຝຶກອົບຮົມເປັນແນວໃດສີ່?
It's good.
ມັນດີ.
I think we're close on E.V.A.
ຂ້ອຍຄິດວ່າພວກເຮົາໃກ້ກັບ EVA.
First man to walk in space.
ຜູ້ຊາຍຄົນທໍາອິດທີ່ຍ່າງຢູ່ໃນອະວະກາດ.
- That'd be something, huh?
- Yeah.
- ນັ້ນຈະເປັນບາງສິ່ງບາງຢ່າງ, ແມ່ນບໍ?
- ແມ່ນແລ້ວ.
Well, you know the walking's
the easy part.
ດີ, ເຈົ້າຮູ້ວ່າການຍ່າງແມ່ນສ່ວນງ່າຍດາຍ.
- It's getting back inside that's tough.
- Mm.
- ມັນເປັນການກັບຄືນໄປບ່ອນພາຍໃນທີ່ຍາກ.
- ມມ
It'd be a hell of a ride
ມັນຈະເປັນການຂັບລົດທີ່ຍິ່ງໃຫຍ່
to come back
with my tail hanging out.
ເພື່ອກັບມາດ້ວຍຫຼັງ
ຂອງຂ້ອຍທີ່ຢູ່ຂ້າງນອກ.
Oh, I think McDivitt
ໂອ້, ຂ້ອຍຄິດວ່າແມັກດີວິດຕ໌
will cut the cord
before that ever happens.
ຈະຕັດສາຍກ່ອນທີ່ມັນຈະເກີດຂຶ້ນ.
Whoa, whoa, whoa. You
throttle back there, Armstrong.
ໂວ້,ໂວ່.ເຈົ້າດັນຢູ່
ບ່ອນນັ້ນ,ແອຣມສຕຣົງ.
Ed!
ເອດ!
- Yeah?
- Phone for you.
- ແມ່ນແລ້ວບໍ?
- ໂທລະສັບສໍາລັບເຈົ້າ.
- Yeah, who is it?
- It's Deke.
- ແມ່ນແລ້ວ, ມັນແມ່ນໃຜ?
- ມັນເປັນເດກ.
Okay, hang on.
ດີແລ້ວ, ລໍຖ້າ.
I think that's
Castor and Pollux.
ຂ້ອຍຄິດວ່ານັ້ນແມ່ນຄາສເຕີ ແລະ ໂປລລັກສ໌.
I was testing you,
and you passed.
ຂ້ອຍ ກໍາ ລັງທົດສອບເຈົ້າ, ແລະເຈົ້າຜ່ານ.
I thought about
letting it fly, but...
ຂ້ອຍຄິດວ່າຈະປ່ອຍມັນບິນ, ແຕ່...
Yeah.
ແມ່ນແລ້ວ.
Uh, no, uh,
let me turn it on right now.
ໂອ້, ບໍ່, ອູ້, ຂໍໃຫ້ຂ້ອຍເປີດມັນທັນທີ.
Hey, guys.
ເຮ້, ພວກຜູ້ຊາຍ.
...with a Soviet pressure suit,
... ດ້ວຍຊຸດຄວາມກົດດັນຂອງໂຊວຽດ,
we're told, that was designed
for the lunar surface.
ພວກເຮົາຖືກບອກວ່າ,ມັນຖືກອອ
ກແບບມາສໍາລັບພື້ນຜິວດວງຈັນ.
- I'll call you back.
- This is, of course,
- ຂ້ອຍຈະໂທຫາເຈົ້າຄືນ.
- ນີ້ແມ່ນ, ແນ່ນອນ,
mankind's first E.V.A.,
EVA ຄົນທໍາອິດຂອງມະນຸດ,
or extravehicular activity.
ຫຼືກິດຈະກໍາພາຍນອກພາຫະນະ.
Within the American
space program,
ໃນໂຄງການອະວະກາດຂອງອາເມຣິກາ,
E.V.A. is seen as one
of the crucial tests
EVA ແມ່ນເຫັນວ່າເປັນໜຶ່ງ
ໃນການທົດສອບທີ່ສໍາຄັນ
the astronauts must master
if they are to successfully
ນັກບິນອະວະກາດຕ້ອງຄອບຄອງຖ້າ
ພວກເຂົາຈະປະສົບຜົນສໍາເລັດ
carry out their mission
to the Moon.
ປະຕິບັດພາລະກິດຂອງພວກເຂົາໄປຫາດວງຈັນ.
Astronaut Ed White
was scheduled
ນັກບິນອະວະກາດເອດ ວາຍຕ໌ຖືກກໍານົດໄວ້
to perform the first E.V.A.
ເພື່ອປະຕິບັດ EVA ທໍາ ອິດ.
during Gemini 4.
ໃນລະຫວ່າງ Gemini 4.
So this is yet another
major victory
ສະນັ້ນນີ້ແມ່ນໄຊຊະນະ
ທີ່ສໍາຄັນອີກຄັ້ງໜຶ່ງ
for the Soviet Union
in the Space Race.
ສໍາລັບສະຫະພາບໂຊວຽດ
ໃນການແຂ່ງຂັນອະວະກາດ.
Check valves are clear.
ວາວກວດສອບແມ່ນສະອາດ.
Okay. I'll get on the edge.
ດີແລ້ວ. ຂ້ອຍຈະຂຶ້ນແຄມ.
- We got it from here.
- Thanks.
- ພວກເຮົາເອົາມັນຈາກບ່ອນນີ້.
- ຂອບໃຈນະ
Thanks, Elliot.
ຂອບໃຈ, ເອລີໂອຕ໌.
Eight days up there.
ແປດມື້ຢູ່ເທິງນັ້ນ.
To be honest, I'm kind of glad
we didn't get this one.
ເວົ້າຕາມຄວາມຈິງແລ້ວ,ຂ້ອຍດີໃຈທີ່
ພວກເຮົາບໍ່ໄດ້ໄດ້ຮັບສິ່ງນີ້.
Hope they don't
kill each other.
ຂ້ອຍຫວັງວ່າພວກເຂົາຈະບໍ່ຂ້າກັນແລະກັນ.
At least it'd be quieter
around here.
ຢ່າງໜ້ອຍມັນຈະງຽບສະຫງົບຢູ່ບ່ອນນີ້.
Neil.
ນີລ
Go ahead.
ໄປກ່ອນ.
Neil Armstrong,
our backup commander.
ນິວແອຣມສຕຣົງ,ຜູ້ບັນຊາການ
ຊ່ວຍເຫຼືອຂອງພວກເຮົາ.
Buzz Aldrin.
ບາຊ໌ ອາລດຣິນ.
Roger Chaffee.
ໂຣເຈີ ຊາຟຟີ.
Couple of greenhorns
from third group.
ສອງສາມຄົນສີຂຽວຈາກກຸ່ມທີສາມ.
They'll be at blockhouse
for launch.
ພວກເຂົາຈະຢູ່ເຮືອນບລັອກ ສໍາ ລັບການປ່ອຍ.
Listen, can I speak to you
for a minute?
ຟັງ, ຂ້ອຍສາມາດເວົ້າກັບເຈົ້າໄດ້ບໍ?
Fellas.
ພວກຜູ້ຊາຍ.
We're putting you
in command of Gemini 8.
ພວກເຮົາກໍາລັງເຮັດໃຫ້ເຈົ້າ
ເປັນຜູ້ບັນຊາການຂອງ Gemini 8 .
Dave Scott is gonna be
your pilot.
ເດວ ສອດຕ໌ຈະເປັນນັກບິນຂອງທ່ານ.
We get the Agena back online,
ພວກເຮົາຈະເຮັດໃຫ້ Agena ກັບຄືນສູ່ລະບົບ,
you're probably gonna be
the first to dock.
ເຈົ້າອາດຈະເປັນຄົນທໍາອິດທີ່ຈະຈອດເຮືອ.
Don't worry about Elliot.
ຢ່າກັງວົນກ່ຽວກັບເອລີໂອຕ໌.
We'll put that brain
of his to work.
ພວກເຮົາຈະເຮັດໃຫ້ສະໝອງຂອງລາວເຮັດວຽກ.
We've got a big E.V.A.
planned for Eight.
ພວກເຮົາມີ EVA ໃຫຍ່ທີ່
ວາງແຜນສໍາລັບແປດຄົນ.
Dave's a workhorse.
ເດວເປັນມ້າເຮັດວຽກ.
Yes, sir.
ແມ່ນແລ້ວເດີ.
- I'll talk to you later today.
- Thank you.
- ຂ້ອຍຈະເວົ້າກັບເຈົ້າຕໍ່ມາໃນມື້ນີ້.
- ຂອບໃຈເດີ.
My eye!
ຕາຂອງຂ້ອຍ!
Oh, my eye!
ໂອ້, ຕາຂອງຂ້ອຍ!
My eye!
ຕາຂອງຂ້ອຍ!
Mr. Armstrong.
ທ້າວແອຣມສຕຣົງ.
When did you start swimming?
ເຈົ້າເລີ່ມລອຍນ້ ໍາ ເມື່ອໃດ?
I don't remember exactly.
ຂ້ອຍບໍ່ຈື່ຢ່າງແນ່ນອນ.
- I think school.
- In high school?
- ຂ້ອຍຄິດວ່າໂຮງຮຽນ.
- ໃນໂຮງຮຽນມັດທະຍົມ?
Yeah, and we had a...
we, uh...
ແມ່ນແລ້ວ,ແລະພວກເຮົາ
ມີ...ພວກເຮົາ,ອູ...
like, a summer house
in northern Wisconsin,
ຄືກັບເຮືອນລະດູຮ້ອນໃນ
ພາກເໜືອຂອງວິກຊິນສັນ,
and I just used to go
to the lake and, uh, fish.
ແລະຂ້ອຍເຄີຍໄປຫາທະເລແລະ, ອູ, ປາ.
And I just used to swim
for miles and miles.
ແລະຂ້ອຍເຄີຍລອຍນໍ້າຫຼາຍແມລ.
I've-I've always loved it.
ຂ້ອຍມັກມັນຢູ່ສະເໝີ.
Nothing quite compares
ບໍ່ມີຫຍັງປຽບທຽບກັນເລີຍ
to your terrible life.
ຕໍ່ຊີວິດທີ່ຮ້າຍແຮງຂອງເຈົ້າ.
Oh...
ໂອ້...
You got it coming.
ເຈົ້າໄດ້ຮັບມັນມາແລ້ວ.
It's the longest bridge
in the world, but there's no...
ມັນເປັນຂົວທີ່ຍາວທີ່ສຸດ
ໃນໂລກ,ແຕ່ບໍ່ມີ...
It's the second-largest
suspension bridge in the world,
ມັນເປັນຂົວຕິດທີ່ໃຫຍ່ທີ່ສຸດທີສອງໃນໂລກ,
but these cables are the longest...
ແຕ່ສາຍໄຟເຫຼົ່ານີ້ແມ່ນຍາວທີ່ສຸດ...
- Hey, Ed.
- Oh, hi.
- ເຮ້, ເອດ.
- ໂອ້ ສະບາຍດີ.
Uh, can I speak with Neil?
ໂອ້, ຂ້ອຍສາມາດເວົ້າກັບນີລໄດ້ບໍ?
Yeah, sure.
Why don't you come on in?
ແມ່ນແລ້ວ,ແນ່ນອນ.ເປັນຫຍ
ັງເຈົ້າຈຶ່ງບໍ່ເຂົ້າມາ?
You're soaked.
ເຈົ້າຊຸ່ມແລ້ວ.
No, I'll-I'll...
I'll wait here.
ບໍ່, ຂ້ອຍຈະ... ຂ້ອຍຈະລໍຖ້າຢູ່ບ່ອນນີ້.
Thanks.
ຂອບໃຈນະ
You could fly under there.
ເຈົ້າສາມາດບິນຢູ່ພາຍໃຕ້ນັ້ນໄດ້.
That would hurt
if you jumped under it.
ມັນຈະເຈັບປວດຖ້າເຈົ້າໂດດຢູ່ພາຍໃຕ້ມັນ.
- What's that?
- That would hurt
- ນັ້ນແມ່ນຫຍັງ?
- ມັນຈະເຈັບປວດ
if you jumped over it.
ຖ້າເຈົ້າໂດດຜ່ານມັນ.
Yeah.
ແມ່ນແລ້ວ.
Uh, here are the sky pieces.
ໂອ້, ນີ້ແມ່ນສ່ວນຂອງສະຫວັນ.
Neil, Ed's outside.
ນີລ, ເອດຢູ່ພາຍນອກ.
Okay.
ໂອເຄ
Excuse me, son.
ຂໍໂທດເດີ, ລູກຊາຍ.
Hi.
ສະບາຍດີ.
You want to come in?
ເຈົ້າຢາກເຂົ້າມາບໍ?
Some bad news about Elliot.
ມີຂ່າວບໍ່ດີບາງຢ່າງກ່ຽວກັບເອລີໂອຕ໌.
No, I know. Deke told me
he bumped him, but with...
ບໍ່,ຂ້ອຍຮູ້ແລ້ວ.ເດກບອກຂ້ອຍ
ວ່າລາວໄດ້ຕີລາວ,ແຕ່ກັບ...
Neil, Elliot and Charlie
were flying
ນີລ, ເອລີໂອຕ໌ ແລະ ແຊລລີ ກໍາ ລັງບິນ
into St. Louis this morning.
ເຂົ້າໄປໃນສຕ໌ ລູຍສ໌ໃນຕອນເຊົ້ານີ້.
Their T-38 crashed on approach.
T-38 ຂອງພວກເຂົາໄດ້ຕົກລົງໃນວິທີການ.
Oh.
ໂອ້.
There was a lot of fog.
ມີໝອກຫຼາຍ.
So, did you really fly
under that bridge?
ສະນັ້ນ, ເຈົ້າບິນຢູ່ພາຍໃຕ້ຂົວນັ້ນແທ້ບໍ?
Was it fun?
ມັນມ່ວນບໍ?
Were you scared?
ເຈົ້າຢ້ານບໍ?
Ricky. Honey.
ຣິກກີ. ແຟນ.
Why don't you go and get your
homework so I can check it?
ເປັນຫຍັງເຈົ້າຈຶ່ງບໍ່ໄປເອົາວຽກບ້ານ
ຂອງທ່ານເພື່ອໃຫ້ຂ້ອຍສາມາດກວດເບິ່ງມັນໄດ້?
Yes, ma'am.
ແມ່ນແລ້ວ, ແມ່.
Who was it?
ມັນເປັນໃຜ?
Shit.
How the hell did this happen?
ສະບາຍດີ. ສິ່ງນີ້ເກີດຂຶ້ນແນວໃດ?
Cernan told me cloud cover
was down to 500 feet.
ເຊຣນານບອກຂ້ອຍວ່າປົກຫຸ້ມຂອງ
ເມກໄດ້ຫຼຸດລົງເຖິງ 500 ຟຸດ.
Probably never
saw the building.
ບາງທີບໍ່ເຄີຍເຫັນອາຄານເລີຍ.
Clearly, the error
was the approach.
ແນ່ນອນວ່າ ຄວາມຜິດພາດແມ່ນວິທີການ.
He was coming in too slow
to reach the runway.
ລາວເຂົ້າມາຊ້າເກີນໄປທີ່ຈະບັນລຸທາງແລ່ນ.
What?
ຫຍັງ?
You know Deke had
his doubts about him.
ເຈົ້າຮູ້ວ່າເດກມີຄວາມສົງໄສກ່ຽວກັບລາວ.
That's why he moved Elliot
off Eight.
ນັ້ນແມ່ນເຫດຜົນທີ່ລາວໄດ້
ຍ້າຍເອລີໂອຕ໌ອອກຈາກແປດ.
Deke gave Elliot
his own command.
ເດກໄດ້ໃຫ້ເອລີໂອຕ໌ຄໍາສັ່ງຂອງຕົນເອງ.
Elliot wasn't
aggressive enough.
ເອລີໂອຕ໌ບໍ່ໄດ້ຮຸນແຮງພໍສົມຄວນ.
You of all people
have to know that.
ເຈົ້າໃນຄົນທັງ ໝົດ ຕ້ອງຮູ້ເລື່ອງນັ້ນ.
No, I don't.
ບໍ່, ຂ້ອຍບໍ່ເຮັດ.
I didn't investigate the crash.
ຂ້ອຍບໍ່ໄດ້ສືບສວນການຕົກລົງ.
I didn't study
the flight trajectory.
ຂ້ອຍບໍ່ໄດ້ສຶກສາເສັ້ນທາງບິນ.
And I wasn't the one
flying the plane.
ແລະຂ້ອຍບໍ່ແມ່ນຄົນທີ່ບິນເຮືອບິນ.
So I wouldn't pretend
to know anything.
ສະນັ້ນຂ້ອຍຈະບໍ່ເຮັດແບບວ່າຮູ້ຫຍັງເລີຍ.
We'll never be
a hundred percent sure.
ພວກເຮົາຈະບໍ່ແນ່ໃຈໄດ້ສິບປີເຊັນເລີຍ.
Can we go?
ພວກເຮົາໄປໄດ້ບໍ?
Uh... uh, not right now.
ໂອ້... ໂອ້, ບໍ່ແມ່ນດຽວນີ້.
I want to help Marilyn
clear all this up.
ຂ້ອຍຢາກຊ່ວຍມາຣີລິນໃນການເຮັດ
ຄວາມສະອາດສິ່ງທັງໝົດນີ້.
I don't want to have her do it
after we're gone.
ຂ້ອຍບໍ່ຢາກໃຫ້ນາງເຮັດມັນ
ຫຼັງຈາກພວກເຮົາໄປແລ້ວ.
Neil?
ນີລ?
I'm sorry.
ຂ້ອຍຂໍໂທດ.
I hate to be a bother.
ຂ້ອຍບໍ່ມັກເປັນຄວາມກັງວົນ.
- Oh, Jan, it's no bother.
- Oh, Jan.
- ໂອ້ ຈານ, ມັນບໍ່ເປັນຫຍັງ.
- ໂອ້ ຈານ.
Yeah, no.
ແມ່ນແລ້ວ, ບໍ່.
Neil's, uh...
ນີລ ແມ່ນ, ອູ...
There was a year
when we were at Edwards...
ມີປີໜຶ່ງທີ່ພວກເຮົາຢູ່ Edwards...
Four pilots died.
ນັກບິນສີ່ຄົນເສຍຊີວິດ.
We got good at funerals
that year.
ພວກເຮົາດີໃນການຝັງສົບໃນປີນັ້ນ.
We haven't been to one
in a while.
ພວກເຮົາບໍ່ໄດ້ໄປບ່ອນໃດ
ໜຶ່ງເປັນເວລາດົນນານແລ້ວ.
Does he ever talk to you
about Karen, Ed?
ລາວເຄີຍເວົ້າກັບເຈົ້າ
ກ່ຽວກັບແຄຣນບໍ,ເອດ?
Not really. No.
ບໍ່ແທ້ໆ. ບໍ່.
Does he talk to you about her?
ລາວເວົ້າກັບເຈົ້າກ່ຽວກັບນາງບໍ?
No.
ບໍ່.
Never.
ບໍ່ເຄີຍ.
Hey, buddy.
ເຮ້, ເພື່ອນ.
You know,
you should be with Jan.
ເຈົ້າຮູ້ແລ້ວ, ເຈົ້າຄວນຢູ່ກັບແຈນ.
Neil, you should be playing
with your kids.
ນີລ, ເຈົ້າຄວນຫຼິ້ນກັບລູກຂອງທ່ານ.
You know, putting them
into bed.
ເຈົ້າຮູ້ແລ້ວ, ການເອົາພວກມັນໃສ່ຕຽງ.
- Times like these...
- Do you think I'm standing
- ເວລາແບບນີ້...
- ເຈົ້າຄິດວ່າຂ້ອຍຢືນຢູ່ບໍ
out here in the backyard
ຢູ່ຂ້າງຫຼັງ
'cause I want to talk
to somebody, Ed?
ເພາະຂ້ອຍຢາກເວົ້າກັບຄົນໃດບໍ, ເອດ?
I'm sorry?
ຂ້ອຍຂໍໂທດບໍ?
Do you think I left there
ເຈົ້າຄິດວ່າຂ້ອຍອອກຈາກບ່ອນນັ້ນບໍ
'cause I want to talk
to somebody?
ເພາະຂ້ອຍຢາກເວົ້າກັບຄົນໃດບໍ?
T-minus one minute
T- ຫຼຸດ ໜຶ່ງ ນາທີ
and counting
on the Atlas-Agena launch.
ແລະຄິດວ່າຈະມີການປ່ອຍ Atlas-Agena.
Liftoff.
ການຍົກຂຶ້ນ.
Agena is go.
Agena ແມ່ນໄປແລ້ວ.
Flight dynamics for unmanned
ການເຄື່ອນໄຫວການບິນສໍາລັບຄົນບໍ່ມີຄົນຂັບ
Agena target vehicle
looking good.
ລົດເປົ້າໝາຍ Agena ເບິ່ງດີ.
Stand by for Gemini launch.
ກຽມພ້ອມ ສໍາ ລັບການປ່ອຍ Gemini.
Yeah.
ແມ່ນແລ້ວ.
Okay.
ໂອເຄ
All right.
ດີແລ້ວ.
Guaymas,
read you loud and clear.
Guaymas, ອ່ານເຈົ້າຢ່າງແຮງແລະຈະແຈ້ງ.
We have S band track.
We have just locked up on TM.
ພວກເຮົາມີເພງວົງ S .
ພວກເຮົາຫາກໍ່ລັອກລົງໃນ TM .
All right. Yeah, what's that?
ດີແລ້ວ. ແມ່ນແລ້ວ, ນັ້ນແມ່ນຫຍັງ?
- What's-what's happening?
- Uh, did you say
- ເກີດຫຍັງຂຶ້ນ?
- ໂອ້, ເຈົ້າບອກບໍ
- all systems go on TM?
- Yeah, yeah.
- ລະບົບທັງ ໝົດ ໃຊ້ TM ບໍ?
- ແມ່ນ, ແມ່ນ
Let me see. All right.
ຂໍໃຫ້ຂ້ອຍເບິ່ງ. ດີແລ້ວ.
All right,
hold still. Hold still.
ດີແລ້ວ, ຢືນຢັນ. ຢຸດເຊົາ.
- What is that?
- Hold on.
- ນັ້ນແມ່ນຫຍັງ?
- ລໍຖ້າ.
Scoot...
Can you scoot down at all?
ສກູຕ໌... ເຈົ້າສາມາດລົງໄດ້ບໍ?
All right.
ດີແລ້ວ.
- Hey.
- What are you doing?
- ເຮ້
- ເຈົ້າ ກໍາ ລັງເຮັດຫຍັງ?
Has anybody got
a Swiss Army knife?
ມີໃຜມີດອກໄມ້ກອງທັບສະວິດບໍ?
- Hold on, hold on a sec.
- What'd you say?
- ລໍຖ້າຊົ່ວຄາວໜຶ່ງ.
- ເຈົ້າເວົ້າຫຍັງ?
- See if this will do the trick.
- Yeah. - A Swiss Army knife?
- ເບິ່ງວ່າສິ່ງນີ້ຈະເຮັດວຽກໄດ້ບໍ.
- ແມ່ນແລ້ວ. - ມີດຕັດກອງທັບສະວິດເຊີແລນບໍ?
Yeah. Yeah, yeah.
ແມ່ນແລ້ວ, ແມ່ນແລ້ວ.
- It's just a little...
- Are you kidding me?
- ມັນພຽງແຕ່ນ້ອຍໆ...
- ເຈົ້າໂຊກຮ້າຍຂ້ອຍບໍ?
- There we go.
- You got it. - A little lower.
- ນັ້ນແລ້ວ.
- ເຈົ້າເຮັດແລ້ວ. - ຕໍ່າກວ່າເລັກນ້ອຍ.
- Good Lord.
- Guaymas, Agena is go.
- ພຣະເຈົ້າທີ່ດີ.
- Guaymas, Agena ແມ່ນໄປ.
Roger, Guaymas.
ໂຣເຈີ, Guaymas.
Switching to HF.
ປ່ຽນໄປຫາ HF.
One, two, three, four, five.
ໜຶ່ງ, ສອງ, ສາມ, ສີ່, ຫ້າ.
Five, four, three, two, one.
Check out.
ຫ້າ, ສີ່, ສາມ, ສອງ, ໜຶ່ງ. ເບິ່ງ.
Copy. T-minus two minutes.
ເຂົ້າໃຈແລ້ວ. T- ຫຼຸດສອງນາທີ.
- Engines to start.
- Ground power removal.
- ເຄື່ອງຈັກເລີ່ມຕົ້ນ.
- ການລົບລ້າງພະລັງງານພື້ນດິນ.
Stage two
prevalves coming open.
ຂັ້ນຕອນທີສອງປົກຄອງການເປີດຕົວ.
Five seconds.
5 ວິນາທີ
T-minus 20 seconds. Mark.
T- ຫຼຸດ 20 ວິນາທີ. ມາຣັກ.
Ten, nine,
ສິບ, ເກົ້າ,
eight, seven, six,
ແປດ ເຈັດ ຫົກ
five, four,
ຫ້າ ສີ່
three,
ສາມ
two, one.
ສອງ, ໜຶ່ງ.
Ignition.
ໄຟໄໝ້.
Liftoff.
ການຍົກຂຶ້ນ.
Clock is running.
Got a roll program in.
ໂມງກໍາລັງແລ່ນ.ມີໂປ
ແກຼມລວດລາຍເຂົ້າມາ.
Roger. Roll.
ໂຣເຈີ. ໂຣລ.
Good liftoff, Eight.
ການບິນທີ່ດີ, ແປດ.
- Pitch program.
- Roger. Pitch program.
- ໂປແກຼມການ ນໍາ ສະ ເໜີ.
- ໂຣເຈີ. ໂຄງການວາງສະແດງ.
DCS update received.
ການອັບເດດ DCS ໄດ້ຮັບແລ້ວ.
Roger. DCS.
ໂຣເຈີ. DCS.
Stage two tanks look good.
ຖັງຂັ້ນທີສອງເບິ່ງດີ.
That's about
three and a half g's.
ນັ້ນແມ່ນປະມານສາມ g ແລະເຄິ່ງ.
Go from the ground for staging.
ອອກຈາກພື້ນດິນເພື່ອຈັດການ.
Roger.
ໂຣເຈີ
Fuel cells are solid.
ເຊວເຊື້ອໄຟແມ່ນແຂງແຮງ.
Gemini 8. Mark.
Gemini 8. ມາຣັກ.
V over Vr is, uh, .08.
V ຕໍ່ Vr ແມ່ນ, ອູ, 0.08.
Okay. Mode three.
ດີແລ້ວ. ໂໝດທີສາມ.
We had SECO.
ພວກເຮົາມີ SECO.
"...fear that someone
will break in
ຄວາມຢ້ານກົວວ່າຄົນໃດຈະບຸກເຂົ້າມາ
and steal all of my..."
ແລະລັກທັງ ໝົດ ຂອງຂ້ອຍ..."
Okay, we're all set.
ດີແລ້ວ, ພວກເຮົາພ້ອມແລ້ວ.
"...Hank Williams..."
ແຮນກ໌ ວິລຍາມສ໌...
Transmitting maneuver load.
ການສົ່ງໂຫຼດການເຄື່ອນໄຫວ.
It's a height adjust.
ມັນເປັນການປັບຄວາມສູງ.
Height adjust. Got DCS.
ປັບຄວາມສູງ. ມີ DCS.
Roger. And are you ready
to copy the update? Over.
ໂຣເຈີ.ແລະເຈົ້າພ້ອມແລ້ວທີ່ຈະ
ສໍາເນົາການປັບປຸງບໍ?ໝົດແລ້ວ.
Okay.
Go with the update, Hawaii.
ດີແລ້ວ. ໄປກັບການອັບເດດ, ຮາວາຍ.
Roger. G.E.T. B-13437.
ໂຣເຈີ. GET B-13437.
Delta-V, two-decimal-nine.
ເດລຕາ-ວີ, ສອງສິບເກົ້າ.
Burn time,
zero plus zero-five...
ເວລາເຜົາໄໝ້, ສິບເພີ່ມສິບຫ້າ...
Hey, Mom, can I get you
anything?
ເຮ້,ແມ່,ຂ້ອຍສາມາດເອົ
າຫຍັງມາໃຫ້ເຈົ້າໄດ້ບໍ?
He's doing good.
ລາວເຮັດໄດ້ດີ.
"Constant."
ສະເໝີ.
"How can you do push-ups
ເຈົ້າເຮັດການຊຸກຍູ້ໄດ້ແນວໃດ
when your nose gets
in the way?"
ເມື່ອດັງຂອງເຈົ້າເຂົ້າໄປໃນທາງບໍ?
Roger, Hawaii. Got it.
ໂຣເຈີ, ຮາວາຍ. ຂ້ອຍເຂົ້າໃຈແລ້ວ.
This is Paul Haney
ນີ້ແມ່ນໂປລ ເຮນນີ
at Gemini Control Houston.
ຢູ່ບ່ອນຄວບຄຸມ Gemini ຮູສຕັນ.
Our display chart
shows Gemini 8 in orbit.
ຕາຕະລາງສະແດງຂອງພວກເຮົາ
ສະແດງ Gemini 8 ໃນວົງໂຄຈອນ.
The crew will now attempt
ທີມງານຈະພະຍາຍາມດຽວນີ້
to find the unmanned
Agena spacecraft
ຊອກຫາຍານອະວະກາດ Agena
and dock with it.
ແລະຕິດກັບມັນ.
- Burn end.
- Good burn.
- ປິດໄຟໄໝ້.
- ການເຜົາຜານທີ່ດີ.
Shouldn't we have a visual
on the Agena by now?
ພວກເຮົາບໍ່ຄວນເຫັນ Agena ໃນເວລານີ້ບໍ?
Houston, I think
we overdid it a little.
ຮູສຕັນ,ຂ້ອຍຄິດວ່າ
ພວກເຮົາເກີນໄປເລັກນ້ອຍ.
We should have stopped early.
ພວກເຮົາຄວນຢຸດກ່ອນ.
Uh, roger.
ໂອ້, ໂຣເຈີ.
Uh, Eight, stand by
for a correction.
ໂອ້, ແປດ, ກຽມພ້ອມ ສໍາ ລັບການແກ້ໄຂ.
So we're getting
the difference.
ສະນັ້ນພວກເຮົາກໍາລັງ
ເຂົ້າໃຈຄວາມແຕກຕ່າງ.
I'm on that.
ຂ້ອຍເຮັດແລ້ວ.
FIDO, Flight. How we doing?
ຟີໂດ, ການບິນ. ພວກເຮົາເຮັດແນວໃດ?
Okay, we got a solid track
on both vehicles.
ດີແລ້ວ,ພວກເຮົາມີເສັ້ນທາງ
ທີ່ແຂງແຮງໃນຍານພາຫະນະທັງສອງ.
Calculating for the burn.
ການຄິດໄລ່ ສໍາ ລັບການເຜົາໄໝ້.
FIDO, Agena. Do you have
what you need from us?
ຟີໂດ,ອາເຈນາ.ເຈົ້າມີສິ່ງທີ່
ເຈົ້າຕ້ອງການຈາກພວກເຮົາບໍ?
FIDO, did you copy that?
ຟີໂດ, ເຈົ້າໄດ້ຍິນບໍ?
Roger, Flight. I copy.
ໂຣເຈີ, ການບິນ. ຂ້ອຍເຂົ້າໃຈແລ້ວ.
- You guys getting this?
- We just have some
- ພວກເຈົ້າເຂົ້າໃຈບໍ?
- ພວກເຮົາພຽງແຕ່ມີບາງຢ່າງ
ratty data
with the Gemini computer.
ຂໍ້ມູນແມງໄມ້ດ້ວຍຄອມພິວເຕີ Gemini.
Need the correction, gentlemen.
Let's go.
ຕ້ອງການການແກ້ໄຂ, ພວກເຈົ້າ. ໄປ.
- Sending it up now.
- Okay, CAPCOM,
- ສົ່ງມັນຂຶ້ນດຽວນີ້.
- ດີແລ້ວ, CAPCOM,
let's get it up to them.
ພວກເຮົາຈະເອົາມັນຂຶ້ນໄປຫາພວກເຂົາ.
This is Houston CAPCOM.
ນີ້ແມ່ນ CAPCOM ຮູສຕັນ.
Uh, we're gonna need you
to do another burn here
ໂອ້,ພວກເຮົາຈະຕ້ອງການໃຫ້ທ່ານ
ເຮັດການເຜົາໄໝ້ອີກຄັ້ງຢູ່ນີ້
very shortly,
so stand by to copy.
ໃນໄວໆນີ້, ສະນັ້ນພ້ອມທີ່ຈະ ສໍາ ເນົາ.
Uh, G.E.T. B-030341.
ໂອ້, GET B-030341.
Uh, Delta-V
is two seconds posigrade.
ໂອ້, ເດລຕາ-ວີແມ່ນໂພຊິເກດສອງວິນາທີ.
Two feet...
ສອງຕີນ...
Uh, Delta-V
is two feet posigrade.
ໂອ້, ເດລຕາ-ວີແມ່ນໂພຊິເກດສອງແມັດ.
Uh, Eight, do you copy?
ໂອ້, ແປດ, ເຈົ້າໄດ້ຍິນບໍ?
Mark.
ມາຮໍຄ
Two feet posigrade...
ໂປຊິແກຣດສອງແມັດ...
Give that back, Mark.
Give that back.
ໃຫ້ມັນກັບຄືນມາ, ມາຣັກ. ໃຫ້ມັນຄືນ.
Put it back on the table.
Give me it.
ເອົາມັນຄືນໃສ່ໂຕະ. ໃຫ້ມັນໃຫ້ຂ້ອຍ.
Honey, give me it.
ແຟນ, ໃຫ້ມັນໃຫ້ຂ້ອຍ.
It's really important.
ມັນມີຄວາມສໍາຄັນແທ້ໆ.
Give that back to Mom
right now.
ໃຫ້ມັນກັບຄືນໃຫ້ແມ່ທັນທີ.
Do you copy?
ເຈົ້າເຂົ້າໃຈບໍ?
Mark Armstrong, if you
don't give me that back...
ມາຣັກແອຣມສຕຣົງກ໌,ຖ້າເຈົ້າ
ບໍ່ສົ່ງມັນຄືນໃຫ້ຂ້ອຍ...
Eight, do you copy?
ແປດ, ເຈົ້າໄດ້ຍິນບໍ?
I'm not joking, Mark.
ຂ້ອຍບໍ່ໄດ້ໂຊກຮ້າຍ, ມາຣັກ.
I'm getting a horrendous
ຂ້ອຍ ກໍາ ລັງໄດ້ຮັບຄວາມຢ້ານກົວ
20 to 25 feet
per second down, Neil.
20 ຫາ 25 ຟຸດຕໍ່ວິນາທີລົງ, ນີລ.
I can't see any possible
reason for that.
ຂ້ອຍບໍ່ເຫັນເຫດຜົນໃດໆ
ທີ່ເປັນໄປໄດ້ສໍາລັບນັ້ນ.
- Where are we on the plot?
- We're above it.
- ພວກເຮົາຢູ່ໃສໃນແຜນການ?
- ພວກເຮົາຢູ່ເທິງມັນ.
Right, but what does it
look like if...
ແມ່ນແລ້ວ, ແຕ່ມັນເບິ່ງຄືແນວໃດຖ້າ...
I can't. I'm sorry.
I have to...
ຂ້ອຍບໍ່ສາມາດເຮັດໄດ້.
ຂ້ອຍຂໍໂທດ.ຂ້ອຍຕ້ອງ...
- I have to look at this.
- Okay.
- ຂ້ອຍຕ້ອງເບິ່ງສິ່ງນີ້.
- ໂອເຄ
Eight, can you give us a status?
ແປດ,ເຈົ້າສາມາດໃຫ້ສະຖານະ
ພາບໃຫ້ພວກເຮົາໄດ້ບໍ?
No. I got too much to do.
ບໍ່. ຂ້ອຍມີວຽກຫຼາຍເກີນໄປ.
Copy. Standing by.
ເຂົ້າໃຈແລ້ວ. ພ້ອມແລ້ວ.
Okay, we're gonna go
with a closed loop.
ດີແລ້ວ, ພວກເຮົາຈະໄປດ້ວຍວົງຈອນປິດ.
25 forward,
eight left, three up,
25 ຕໍ່ໜ້າ, ແປດຊ້າຍ, ສາມຂຶ້ນ,
and I'm going to rate command.
ແລະຂ້ອຍຈະຕີລາຄາການບັນຊາການ.
Three, two, one.
ສາມ, ສອງ, ໜຶ່ງ.
Burn.
ໄຟໄໝ້.
Could be a planet.
ມັນອາດຈະເປັນໂລກ.
Could be.
ມັນອາດຈະເປັນ.
This is Houston.
ນີ້ແມ່ນຮູສຕັນ.
We have your ground TPI backup
when you're ready to copy.
ພວກເຮົາມີການຮອງຮັບ TPI ພື້ນທີ່
ຂອງທ່ານເມື່ອທ່ານພ້ອມທີ່ຈະສໍາເນົາ.
Uh, stand by.
ໂອ້, ກຽມພ້ອມ.
We have a visual on the Agena.
ພວກເຮົາມີພາບເຫັນ Agena ໄດ້.
At least something
we think looks like the Agena.
ຢ່າງໜ້ອຍບາງສິ່ງບາງຢ່າງທີ່
ພວກເຮົາຄິດວ່າເບິ່ງຄືວ່າ Agena ໄດ້.
Understand.
Possible visual on the Agena.
ເຂົ້າໃຈ.ຄວາມເຫັນທີ່
ເປັນໄປໄດ້ກ່ຽວກັບ Agena .
- We're getting a little out of plane now.
- Uh, yeah.
- ພວກເຮົາ ກໍາ ລັງອອກຈາກເຮືອບິນເລັກນ້ອຍດຽວນີ້.
- ໂອ້ ແມ່ນແລ້ວ.
Uh, we gotta get three aft
and two and a half up.
ໂອ້,ພວກເຮົາຕ້ອງເອົາສາມດ້ານ
ຫຼັງແລະສອງເຄິ່ງຂຶ້ນ.
I'm going to start braking.
ຂ້ອຍຈະເລີ່ມຕົ້ນບຣັກ.
Give me a digital range
and rate.
ໃຫ້ຂ້ອຍລະດັບແລະອັດຕາດິຈິຕອນ.
I better back off a bit.
ຂ້ອຍຄວນຖອນຕົວລົງເລັກນ້ອຍ.
6,000 feet,
31 feet per second.
6,000 ຟຸດ, 31 ຟຸດຕໍ່ວິນາທີ.
Put in a little to the left.
ເອົາມັນໄປທາງຊ້າຍເລັກນ້ອຍ.
1,680 feet.
1,680 ຟຸດ.
That's unbelievable.
ມັນບໍ່ເຊື່ອໄດ້.
Would you look at that?
ເຈົ້າເບິ່ງມັນບໍ?
You tell 'em.
ເຈົ້າບອກພວກເຂົາ.
Houston, we're
station-keeping on the Agena
ຮູສຕັນ,ພວກເຮົາກໍາລັງ
ຮັກສາສະຖານີຢູ່ເທິງ Agena
about 150 feet.
ປະມານ 150 ຟຸດ.
Okay, stay focused, gentlemen.
ດີແລ້ວ, ສຸມໃສ່, ພວກເຈົ້າ.
- We're only halfway there.
- Nice job, guys.
- ພວກເຮົາພຽງແຕ່ຢູ່ໃນທາງເຄິ່ງໜຶ່ງເທົ່ານັ້ນ.
- ເຮັດວຽກດີໆ, ພວກຜູ້ຊາຍ.
- Thanks for the extra hands.
- Let's do this, huh?
- ຂອບໃຈ ສໍາ ລັບມືເພີ່ມເຕີມ.
- ພວກເຮົາເຮັດສິ່ງນີ້, ແມ່ນບໍ?
Stay focused, gentlemen.
ຮັກສາຄວາມສຸມໃສ່, ພວກເຈົ້າ.
Man, it flies easy.
ຜູ້ຊາຍ, ມັນບິນງ່າຍດາຍ.
Does it really?
ມັນເຮັດແທ້ບໍ?
The station-keeping,
it's just...
ການຮັກສາສະຖານີ, ມັນພຽງແຕ່...
it's like nothing.
ມັນບໍ່ມີຫຍັງເລີຍ.
Uh, RKV, this is Eight.
ໂອ້, RKV, ນີ້ແມ່ນແປດ.
We're sitting
about two feet out.
ພວກເຮົານັ່ງຢູ່ຫ່າງຈາກປະມານສອງແມັດ.
Uh, roger.
ໂອ້, ໂຣເຈີ.
Uh, stand by for a couple
of minutes here.
ໂອ້, ລໍຖ້າສອງສາມນາທີຢູ່ນີ້.
Roger.
ໂຣເຈີ
Okay, Gemini 8,
ດີແລ້ວ, Gemini 8,
uh, we have TM solid.
ໂອ້, ພວກເຮົາມີ TM ທີ່ແຂງແຮງ.
You're looking good
on the ground.
ເຈົ້າເບິ່ງດີຢູ່ເທິງພື້ນດິນ.
Go ahead and dock.
ໄປກ່ອນແລະ dock.
Okay. We're gonna cycle
our Rigid-Stop switch now.
ດີແລ້ວ.ພວກເຮົາຈະໝູນວຽນປຸ່ມ
ຢຸດແຂງແຮງຂອງພວກເຮົາດຽວນີ້.
Flight, we are docked.
ການບິນ, ພວກເຮົາຖືກຈອດໄວ້ແລ້ວ.
Someone call Cronkite!
ບາງຄົນໂທຫາຄຣອນໄຄຕ໌!
Have him tell the Soviets
that they can go screw!
ໃຫ້ລາວບອກໂຊວຽດວ່າພວກເຂົາ
ສາມາດໄປໂຊກຮ້າຍໄດ້!
Get him on the phone, man.
ເອົາລາວໄປໂທລະສັບ, ຜູ້ຊາຍ.
Hey, Pete!
Hey, call those idiots
ເຮ້, ປີຕ໌! ເຮີຍ, ໂທຫາຄົນໂງ່ເຫຼົ່ານັ້ນ
at Congress while you're at it.
ຢູ່ສະພາໃນຂະນະທີ່ເຈົ້າຢູ່ບ່ອນນັ້ນ.
- Yeah, I'll start with Rhode Island.
- Huh?
- ແມ່ນແລ້ວ, ຂ້ອຍຈະເລີ່ມຕົ້ນດ້ວຍໂຣດ ໄອແລນ.
- ຮາ?
Oh, damn.
ໂອ້ ສະບາຍດີ.
Well done.
Let's go ahead and get
ເຮັດໄດ້ດີ. ໄປກ່ອນແລະເອົາ
a state vector
on the combined spacecraft.
ເວັກເຕີລັດໃນຍານອະວະກາດປະສົມປະສານ.
Gemini 8,
this is Houston CAPCOM.
Gemini 8, ນີ້ແມ່ນ Houston CAPCOM.
Please stand by to copy.
ກະລຸນາພ້ອມທີ່ຈະ ສໍາ ເນົາ.
Check out my room like this.
ເບິ່ງຫ້ອງຂອງຂ້ອຍແບບນີ້.
- But I don't think...
- Look at all these papers.
- ແຕ່ຂ້ອຍບໍ່ຄິດວ່າ...
- ເບິ່ງເຈ້ຍທັງ ໝົດ ເຫຼົ່ານີ້.
I know.
ຂ້ອຍຮູ້ແລ້ວ.
I spent days
trying to work on that,
ຂ້ອຍໃຊ້ເວລາຫຼາຍມື້ເພື່ອພະຍາຍາມ
ເຮັດວຽກກ່ຽວກັບເລື່ອງນັ້ນ,
and now it's crumpled up.
ແລະດຽວນີ້ມັນສັ່ນສະເທືອນແລ້ວ.
- Look at my drawer!
- I know.
- ເບິ່ງກະຕູ້ຂອງຂ້ອຍ!
- ຂ້ອຍຮູ້ແລ້ວ.
I had all my crayons in that,
ຂ້ອຍມີຄຣາຍນ໌ຂອງຂ້ອຍທັງ ໝົດ ໃນນັ້ນ,
and now look
at all the crayons.
ແລະດຽວນີ້ເບິ່ງຄຣາຍນ໌ທັງ ໝົດ.
But, Ricky, are you telling me
the full story?
ແຕ່,ຣິກກີ,ເຈົ້າບອກ
ຂ້ອຍເລື່ອງທັງໝົດບໍ?
'Cause I'm not sure your
brother would do that unless...
ເພາະຂ້ອຍບໍ່ແນ່ໃຈວ່າອ້າຍຂອງເຈົ້າ
ຈະເຮັດແບບນັ້ນເວັ້ນເສຍແຕ່ວ່າ...
Yes, I am telling you!
Look at this!
ແມ່ນແລ້ວ, ຂ້ອຍບອກເຈົ້າ! ເບິ່ງສິ່ງນີ້!
Now, don't you get angry
with me.
ດຽວນີ້, ຢ່າໂຊກຮ້າຍຂ້ອຍ.
Don't get upset.
ຢ່າໂຊກຮ້າຍ.
Uh, Eight, this is Houston.
ໂອ້, ແປດ, ນີ້ແມ່ນຮູສຕັນ.
Uh, I've got a nodal update
for you. Stand by.
ໂອ້,ຂ້ອຍມີອັບເດດໂນດາ
ລສໍາລັບເຈົ້າ.ກຽມພ້ອມ.
Anybody try calling
about the appointment?
ມີໃຜພະຍາຍາມໂທກ່ຽວກັບການພົບປະບໍ?
Okay, go ahead.
ດີແລ້ວ, ໄປກ່ອນ.
- Rick!
- Roger.
- ຣິກ!
- ໂຣເຈີ
Node 070447...
ໂນດ 070447...
Okay. Out here now.
ດີແລ້ວ. ຢູ່ບ່ອນນີ້ດຽວນີ້.
Out here now.
ຢູ່ຢູ່ນີ້ດຽວນີ້.
Against 51552 right ascension.
ຕໍ່ຕ້ານການຂຶ້ນໄປທາງຂວາ 51552.
Gemini 8, we're
about to have a loss of signal.
ຈີມິນີ 8 ,ພວກເຮົາກໍາ
ລັງຈະສູນເສຍສັນຍານ.
- Where have you gone?
- We'll pick you up
- ເຈົ້າໄປໃສ?
- ພວກເຮົາຈະເອົາເຈົ້າ
over the hill for Dave's E.V.A.
ຂ້າມພູເພື່ອ EVA ຂອງເດວ.
Well, that's peculiar.
ດີ, ນັ້ນແມ່ນແປກໃຈ.
Oh, good.
ໂອ້, ດີ.
I'm hoping
that's just excess hydrogen.
ຂ້ອຍຫວັງວ່າມັນພຽງແຕ່ໄຮໂດເຈນເກີນໄປ.
I think I'm gonna
save mine for later.
ຂ້ອຍຄິດວ່າຂ້ອຍຈະເກັບຂອງຂ້ອຍໄວ້ຕໍ່ມາ.
Little treat.
ການປິ່ນປົວນ້ອຍໆ.
Uh, Neil, we're in a bank.
ໂອ້ ນີລ, ພວກເຮົາຢູ່ໃນທະນາຄານ.
We're not doing it.
It's-it's not us. It must be...
ພວກເຮົາບໍ່ໄດ້ເຮັດມັນ.ມັນເປັນ-
ມັນບໍ່ແມ່ນພວກເຮົາ.ມັນຕ້ອງເປັນ...
Shut off the Agena's
control systems.
ປິດລະບົບຄວບຄຸມຂອງ Agena ໄດ້.
Code 400,
Agena control system shutdown.
ລະຫັດ 400, ການປິດລະບົບຄວບຄຸມ Agena.
Cycle the Agena.
ລົດຖີບ Agena.
Turning it on.
ເປີດມັນ.
Turning it off.
ປິດມັນອອກ.
I'm gonna cycle the ACME
ຂ້ອຍຈະຂີ່ລົດຖີບ ACME
and the propellant
motor valves.
ແລະວາວເຄື່ອງຈັກຂັບເຄື່ອນ.
Switching ADL to pitch.
ປ່ຽນ ADL ເປັນ pitch.
RL to pitch.
RL ເພື່ອຖິ້ມ.
Roll meter 200 and rising.
ໂຣລເມເຕີ 200 ແລະເພີ່ມຂຶ້ນ.
Separate from the Agena.
ແຍກອອກຈາກ Agena.
Setting Agena
to allow remote command.
ການຕັ້ງຄ່າ Agena ເພື່ອອະນຸຍາດ
ໃຫ້ການບັນຊາຫ່າງໄກສອກຫຼີກ.
Switching on the DAC.
ເປີດ DAC.
Make sure you give it
extra thrust
ໃຫ້ແນ່ໃຈວ່າເຈົ້າໃຫ້ມັນແຮງເພີ່ມເຕີມ
so we don't smash
into the Agena.
ສະນັ້ນພວກເຮົາຈະບໍ່ຕົກໃສ່ Agena.
On my mark, undock.
ເມື່ອຂ້ອຍບອກ, ເປີດປະຕູ.
Two. One.
ສອງ. ໜຶ່ງ.
OAMS propellant, 13%.
ນ້ ໍາ ມັນກະຕຸ້ນ OAMS, 13%.
It's not the Agena. It's us.
ມັນບໍ່ແມ່ນ Agena. ມັນແມ່ນພວກເຮົາ.
Gemini 8, coming back
into range in three, two, one.
ຈີມິນີ 8 ,ກັບມາໃນ
ລະດັບໃນສາມ,ສອງ,ໜຶ່ງ.
This is CSQ,
checking our comm link.
ນີ້ແມ່ນ CSQ ,ກວດສອບການເຊື່ອມ
ຕໍ່ການສື່ສານຂອງພວກເຮົາ.
How do you read?
ເຈົ້າອ່ານແນວໃດ?
Gemini 8, how do you read?
ຈີມິນີ 8, ເຈົ້າອ່ານແນວໃດ?
We have serious problems.
ພວກເຮົາມີບັນຫາທີ່ຮ້າຍແຮງ.
We're tumbling
end over end up here.
ພວກເຮົາ ກໍາ ລັງຕົກລົງຢູ່ບ່ອນນີ້.
We're disengaged
from the Agena.
ພວກເຮົາຖືກຖອນອອກຈາກ Agena.
Okay, we got your spacecraft
ດີແລ້ວ, ພວກເຮົາມີຍານອະວະກາດຂອງທ່ານ
free indication here.
ການຊີ້ບອກຟຣີຢູ່ນີ້.
What seems to be the problem?
ເບິ່ງຄືວ່າບັນຫາແມ່ນຫຍັງ?
We're rolling up,
and we can't turn anything off.
ພວກເຮົາກໍາລັງລໍ້ຂຶ້ນ,ແລະ
ພວກເຮົາບໍ່ສາມາດປິດຫຍັງໄດ້.
We're continuously increasing
in a left roll.
ພວກເຮົາກໍາລັງເພີ່ມຂື້ນຢ່າງ
ຕໍ່ເນື່ອງໃນການລໍ້ທາງຊ້າຍ.
CSQ, Flight.
CSQ, ການບິນ.
Go ahead, Flight.
ໄປກ່ອນ, ການບິນ.
Did he say he cannot turn
the Agena off?
ລາວບອກວ່າລາວບໍ່ສາມາດປິດ Agena ໄດ້ບໍ?
Uh, no, he says
he's separated from the Agena
ໂອ້,ບໍ່,ລາວເວົ້າວ່າ
ລາວແຍກອອກຈາກ Agena
and he's in a roll
and he can't stop it.
ແລະລາວຢູ່ໃນລວດລາຍແລະ
ລາວບໍ່ສາມາດຢຸດມັນໄດ້.
Flight, their roll meter
reads 270 and rising.
ການບິນ,ເຄື່ອງວັດແທກລວດລາຍຂອງ
ພວກເຂົາອ່ານ 270 ແລະເພີ່ມຂຶ້ນ.
At that rate,
they'll be passing out
ໃນອັດຕານັ້ນ, ພວກເຂົາຈະສັ່ນສະເທືອນ
in about 40 seconds.
ໃນເວລາປະມານ 40 ວິນາທີ.
Paul.
ໂປລ
Trying to stop the rates.
ພະຍາຍາມຢຸດອັດຕາ.
We certainly have...
ພວກເຮົາແນ່ນອນວ່າ...
We can't...
ພວກເຮົາບໍ່ສາມາດ...
Close the RCS breakers.
ປິດເຄື່ອງຕັດ RCS.
- Dave!
- Gemini 8, did you say
- ເດວ!
- ຈີມິນີ 8, ເຈົ້າເວົ້າບໍ
you are closing RCS breakers?
ເຈົ້າ ກໍາ ລັງປິດເຄື່ອງຕັດ RCS ບໍ?
Are you initiating RCS?
ເຈົ້າ ກໍາ ລັງເລີ່ມຕົ້ນ RCS ບໍ?
Gemini 8, again, did you say
you are closing RCS breakers?
ຈີມິນີ 8 ,ອີກເທື່ອໜຶ່ງ,ເຈົ້າບອກວ່າ
ເຈົ້າກໍາລັງປິດເຄື່ອງຕັດ RCS ບໍ?
You will not be able
to control your attitude.
ເຈົ້າຈະບໍ່ສາມາດຄວບຄຸມ
ທັດສະນະຂອງທ່ານໄດ້.
Okay.
ໂອເຄ
We're regaining control
of the spacecraft.
ພວກເຮົາ ກໍາ ລັງຄວບຄຸມຍານອະວະກາດຄືນ.
Slowly in RCS direct.
ຊ້າໆເຂົ້າໄປໃນ RCS ໂດຍກົງ.
Roger.
ໂຣເຈີ
Roger. Copy.
ໂຣເຈີ. ເຂົ້າໃຈແລ້ວ.
We're pulsing the RCS slowly.
ພວກເຮົາ ກໍາ ລັງດັນ RCS ຊ້າໆ.
It's all roll right.
ມັນທັງໝົດລວດລ້ອມຖືກຕ້ອງ.
We're trying to kill
our roll rate here.
ພວກເຮົາກໍາລັງພະຍາຍາມຂ້າອັດຕາ
ການລວດລາຍຂອງພວກເຮົາຢູ່ນີ້.
Move us back to one ring.
ຍ້າຍພວກເຮົາກັບຄືນໄປບ່ອນແຫວນດຽວ.
Copy.
ເຂົ້າໃຈແລ້ວ.
I want
emergency landing options.
ຂ້ອຍຢາກມີທາງເລືອກການລົງຈອດສຸກເສີນ.
Wait until you find out
how much fuel they have left.
ລໍຖ້າຈົນກວ່າເຈົ້າຈະຮູ້ວ່າພວກເຂົາ
ມີນໍ້າມັນເຊື້ອໄຟຫຼາຍປານໃດ.
Bob, what do you think?
ໂບບ, ເຈົ້າຄິດແນວໃດ?
I think they'd better land now.
ຂ້ອຍຄິດວ່າພວກເຂົາຄວນລົງຈອດດຽວນີ້.
Deke, Jan's outside.
ເດກ, ຈານຢູ່ພາຍນອກ.
Jan, the ship is stable.
They're gonna be all right.
ຈານ, ເຮືອມີຄວາມໝັ້ນຄົງ. ພວກເຂົາຈະດີດີ.
He's okay, Jan.
ລາວບໍ່ເປັນຫຍັງ, ຈານ.
I need you to go home.
ຂ້ອຍຕ້ອງການໃຫ້ເຈົ້າກັບບ້ານ.
Fine. Turn the box back on.
ດີແລ້ວ. ເປີດກ່ອງຄືນ.
- I'll see what I can do...
- Now.
- ຂ້ອຍຈະເບິ່ງວ່າຂ້ອຍສາມາດເຮັດໄດ້ແນວໃດ...
- ດຽວນີ້.
Turn the box back on now.
ເປີດກ່ອງຄືນດຽວນີ້.
Well, there's
security protocol in place.
ດີ, ມີໂປໂຕໂກລຄວາມປອດໄພຢູ່ໃນສະຖານທີ່.
Well, I don't give a damn.
ດີ, ຂ້ອຍບໍ່ສົນໃຈເລີຍ.
I've got a dozen cameras
on my front lawn, Deke.
ຂ້ອຍມີກ້ອງຖ່າຍຮູບສິບໃນ
ສວນກ້ວຍທາງໜ້າຂອງຂ້ອຍ,ເດກ.
Do you want me telling them
what's going on?
ເຈົ້າຢາກໃຫ້ຂ້ອຍບອກ
ພວກເຂົາວ່າເກີດຫຍັງຂຶ້ນບໍ?
Jan, you have to trust us.
ຈານ, ເຈົ້າຕ້ອງເຊື່ອພວກເຮົາ.
We've got this under control.
ພວກເຮົາຄວບຄຸມເລື່ອງນີ້ແລ້ວ.
- No, you don't.
- We've...
- ບໍ່, ເຈົ້າບໍ່ເຮັດ.
- ພວກເຮົາໄດ້...
All these protocols
and procedures
ກົດລະບຽບແລະຂັ້ນຕອນທັງ ໝົດ ນີ້
to make it seem like
you have it under control.
ເພື່ອເຮັດໃຫ້ມັນເບິ່ງຄືວ່າ
ເຈົ້າຄວບຄຸມມັນໄດ້.
But you're a bunch of boys
ແຕ່ເຈົ້າເປັນກຸ່ມເດັກຊາຍ
making models
out of balsa wood.
ການເຮັດແບບຈາກໄມ້ບາລຊາ.
You don't have anything
under control.
ເຈົ້າບໍ່ມີຫຍັງຄວບຄຸມ.
Naha Rescue One will be
ການຊ່ວຍເຫຼືອນາຮາໜຶ່ງຈະເປັນ
on station at splashdown
with a flotation collar.
ຢູ່ສະຖານີທີ່ສີດລົງດ້ວຍຄໍລອຍນ້ ໍາ.
Did you get the call signs?
ເຈົ້າໄດ້ຮັບປ້າຍໂທບໍ?
Uh, yeah.
ໂອ້ ແມ່ນແລ້ວ.
It's Naha Rescue One,
Naha Search One.
ມັນເປັນການຊ່ວຍເຫຼືອນາຮາ
ໜຶ່ງ,ການຊອກຫານາຮ່າໜຶ່ງ.
Well, I'd like to argue
with them
ດີ, ຂ້ອຍຢາກໂຕ້ຖຽງກັບພວກເຂົາ
about the going home,
but I'm...
ກ່ຽວກັບການກັບບ້ານ, ແຕ່ຂ້ອຍ...
not sure how we can.
ບໍ່ແນ່ໃຈວ່າພວກເຮົາຈະເຮັດໄດ້ແນວໃດ.
Yeah.
ແມ່ນແລ້ວ.
I just keep thinking, is there
anything else that we forgot?
ຂ້ອຍພຽງແຕ່ສືບຕໍ່ຄິດວ່າ,
ມີຫຍັງອີກທີ່ພວກເຮົາລືມບໍ?
We did everything,
as far as I know.
ພວກເຮົາເຮັດທຸກຢ່າງ, ຕາມທີ່ຂ້ອຍຮູ້.
Gemini 8 saw
two complex vehicles
ຈີມິນີ 8 ເຫັນຍານພາຫະນະທີ່ສັບສົນສອງຄັນ
launched on the same day
on time.
ເປີດຕົວໃນມື້ດຽວກັນຕາມເວລາ.
We saw flawless rendezvous
and docking.
ພວກເຮົາເຫັນການພົບປະທີ່
ບໍ່ມີຂໍ້ບົກຜ່ອງແລະການ dock .
All of which is tended
to be overshadowed
ທັງ ໝົດ ນັ້ນ ມັກຈະຖືກປົກຄຸມໄວ້
by the malfunction, but, uh,
ໂດຍການຜິດປົກກະຕິ, ແຕ່, ອູ,
I think we should focus
on the progress
ຂ້ອຍຄິດວ່າພວກເຮົາຄວນສຸມໃສ່ຄວາມກ້າວໜ້າ
resulting from the mission.
ເກີດຈາກພາລະກິດ.
The board would like to focus
ຄະນະກໍາມະການຢາກສຸມໃສ່
on the malfunction.
ກ່ຽວກັບການເຮັດວຽກຜິດປົກກະຕິ.
Neil, walk us through
the decision
ນີລ, ພາພວກເຮົາຜ່ານການຕັດສິນໃຈ
to separate from the Agena.
ເພື່ອແຍກອອກຈາກ Agena ໄດ້.
You mentioned
that the rate of revolution
ເຈົ້າໄດ້ກ່າວເຖິງວ່າ ອັດຕາການປະຕິວັດ
was more than once a second.
ແມ່ນຫຼາຍກ່ວາຄັ້ງຕໍ່ວິນາທີ.
How near were you
to being unconscious?
ເຈົ້າໃກ້ຈະບໍ່ມີສະຕິຫຼາຍປານໃດ?
Did you think to use the Agena
ເຈົ້າຄິດວ່າຈະໃຊ້ Agena ບໍ
to stabilize
the combined craft?
ເພື່ອເຮັດໃຫ້ເຮືອປະສົມກັນ ໝັ້ນ ຄົງບໍ?
We did.
ພວກເຮົາເຮັດແລ້ວ.
This was, uh, not successful.
ນີ້ແມ່ນ, ໂອ້, ບໍ່ປະສົບຜົນສໍາເລັດ.
As I said, we initially assumed
ດັ່ງທີ່ຂ້ອຍບອກແລ້ວ,ໃນ
ເບື້ອງຕົ້ນພວກເຮົາຄິດວ່າ
that the anomaly was with
the Agena control system.
ວ່າຄວາມຜິດປົກກະຕິແມ່ນ
ກັບລະບົບຄວບຄຸມ Agena .
'Cause there was no way to know
that a thruster
ເພາະບໍ່ມີທາງທີ່ຈະຮູ້ວ່າເຄື່ອງຊຸກຍູ້
was causing the...
ກໍາ ລັງເຮັດໃຫ້...
If we could have, uh, isolated
each of Gemini's thrusters,
ຖ້າພວກເຮົາສາມາດແຍກຕົວແຕ່ລະ
ເຄື່ອງຊຸກຍູ້ຂອງຈີມິນີໄດ້,
if we'd had that capability
in the moment...
ຖ້າພວກເຮົາມີຄວາມສາມາດນັ້ນໃນເວລານີ້...
Agence France. Did you have
any feeling of anxiety
ເຈົ້າມີຄວາມຮູ້ສຶກກັງວົນບໍ
after the failure
of the thrusters?
ຫຼັງຈາກຄວາມລົ້ມເຫຼວຂອງເຄື່ອງຊຸກຍູ້ບໍ?
In the midst of the spinning,
did you seem to realize
ໃນກາງການໝູນວຽນ,ເຈົ້າ
ເບິ່ງຄືວ່າເຂົ້າໃຈບໍ
or feel the presence of God
closer than other times?
ຫຼືຮູ້ສຶກການມີຢູ່ຂອງພຣະ
ເຈົ້າໃກ້ຊິດກວ່າເວລາອື່ນບໍ?
With this so hot
on the heels of the loss
ດ້ວຍສິ່ງນີ້ຮ້ອນຫຼາຍ
ຢູ່ເທິງກະຕ່າຂອງການສູນເສຍ
of Charlie Bassett
and Elliot See,
ຂອງແຊລລີ ບາເຊັດ ແລະ ເອລີໂອຕ໌ ເບິ່ງ,
do you question whether
the program's worth the cost?
ເຈົ້າສົງໄສວ່າໂຄງການ
ຄຸ້ມຄ່າຄ່າໃຊ້ຈ່າຍບໍ?
In money and in lives?
ໃນເງິນແລະຊີວິດບໍ?
All right, thanks, guys.
ດີແລ້ວ, ຂອບໃຈ, ພວກຜູ້ຊາຍ.
We've got a lot to discuss,
and we'll be
ພວກເຮົາມີຫຼາຍຢ່າງທີ່ຈະ
ປຶກສາຫາລື,ແລະພວກເຮົາຈະເປັນ
back in touch with you soon.
ຂ້ອຍຈະຕິດຕໍ່ກັບເຈົ້າໃນໄວໆນີ້.
Thank you.
ຂອບໃຈເດີ.
Mm-mm.
ມມມມ
No, so we're using
our thumb now, honey.
ບໍ່,ສະນັ້ນພວກເຮົາກໍາລັງໃຊ້
ນິ້ວມືຂອງພວກເຮົາດຽວນີ້,ແຟນ.
- Oh.
- Okay.
- ໂອ້.
- ໂອເຄ
"Our Wild Ride in Space"?
"ການຂີ່ປ່າປ່າຂອງພວກເຮົາໃນອະວະກາດ"?
It's marketing, Mr. Armstrong.
ມັນເປັນການຕະຫຼາດ, ທ້າວແອຣມສຕຣົງ.
NASA approval numbers
are dropping.
ຕົວເລກການອະນຸມັດຂອງ
ນາຊາກໍາລັງຫຼຸດລົງ.
- We need to...
- Well, that's not my concern.
- ພວກເຮົາຕ້ອງ...
- ດີ, ນັ້ນບໍ່ແມ່ນຄວາມກັງວົນຂອງຂ້ອຍ.
Almost.
Okay, I'm gonna finish, uh,
ເກືອບແລ້ວ.ດີແລ້ວ,
ຂ້ອຍຈະສິ້ນສຸດລົງ,ອູ,
wrapping your brother's
present. I'll be back.
ຂ້ອຍກໍາລັງຫຸ້ມຫໍ່ຂອງຂວັນ
ຂອງອ້າຍເຈົ້າ.ຂ້ອຍຈະກັບມາ.
- You practice that one.
- I'll try.
- ເຈົ້າຝຶກຊ້ອມຄົນນັ້ນ.
- ຂ້ອຍຈະພະຍາຍາມ.
I'm not interested in how
ຂ້ອຍບໍ່ສົນໃຈວ່າແນວໃດ
other magazines
are framing the story.
ວາລະສານອື່ນໆ ກໍາ ລັງກອບເລື່ອງ.
Okay. Keep going.
ດີແລ້ວ. ສືບຕໍ່ໄປ.
If it's any consolation,
ຖ້າມັນເປັນຄວາມສະບາຍໃຈໃດໆ,
Ed was a zombie for weeks
after Gemini 4.
ເອດເປັນໂຊມບີເປັນເວລາ
ຫຼາຍອາທິດຫຼັງຈາກຈີມິນີ 4 .
- Yeah?
- Mm-hmm.
- ແມ່ນແລ້ວບໍ?
- ມມມມ
Yeah.
ແມ່ນແລ້ວ.
I guess it must be, uh,
disorienting for them.
ຂ້ອຍຄິດວ່າມັນຕ້ອງເປັນ,ອູ
,ການສັບສົນສໍາລັບພວກເຂົາ.
Certainly.
ແນ່ນອນ.
Yeah.
ແມ່ນແລ້ວ.
God, Pat.
ພຣະເຈົ້າ, ປັດ.
I married Neil
'cause I wanted a normal life.
ຂ້ອຍແຕ່ງງານກັບນີລເພາະວ່າ
ຂ້ອຍຢາກມີຊີວິດປົກກະຕິ.
I know. I know.
ຂ້ອຍຮູ້ແລ້ວ. ຂ້ອຍຮູ້.
He was just so different from
all the other boys on campus.
ລາວພຽງແຕ່ແຕກຕ່າງຈາກ
ເດັກຊາຍອື່ນໆໃນວິທະຍາໄລ.
Mmm.
ມມມ
He'd been through the war.
You know.
ລາວໄດ້ຜ່ານສົງຄາມແລ້ວ. ເຈົ້າຮູ້ແລ້ວ.
He knew what he wanted to do.
ລາວຮູ້ວ່າລາວຢາກເຮັດຫຍັງ.
He just seemed so stable.
ລາວເບິ່ງຄືວ່າ ໝັ້ນ ຄົງຫຼາຍ.
I guess all I wanted
was stability.
ຂ້ອຍຄິດວ່າສິ່ງດຽວທີ່
ຂ້ອຍຢາກແມ່ນຄວາມໝັ້ນຄົງ.
I've got a sorority sister
with a normal life.
ຂ້ອຍມີເອື້ອຍໃນສະມາຄົມ
ທີ່ມີຊີວິດປົກກະຕິ.
- Yeah?
- She married a dentist.
- ແມ່ນແລ້ວບໍ?
- ນາງແຕ່ງງານກັບໝໍແຂ້ວ.
Dentist.
ໝໍແຂ້ວ.
Sounds good.
ມັນເບິ່ງຄືວ່າດີ.
He's home by 6:00 every night,
and every few months,
ລາວກັບບ້ານເວລາ 6 : 00 ທຸກ
ຄືນ,ແລະທຸກໆສອງສາມເດືອນ,
she calls to say
she wishes he weren't.
ນາງໂທຫາເພື່ອບອກວ່ານາງຢາກວ່າລາວບໍ່ແມ່ນ.
Yeah.
ແມ່ນແລ້ວ.
Still working, I see.
ຂ້ອຍເຫັນວ່າຍັງເຮັດວຽກຢູ່.
Yeah.
ແມ່ນແລ້ວ.
Well, I was, uh,
ດີ, ຂ້ອຍແມ່ນ, ອູ,
gonna go grab a beer at Dave's.
ຂ້ອຍຈະໄປດື່ມເບຍຢູ່ເຮືອນເດວ.
Yeah, all right. Fine.
ແມ່ນແລ້ວ, ດີແລ້ວ. ດີ.
I could use a beer.
ຂ້ອຍສາມາດໃຊ້ເບຍໄດ້.
♪ Sure, so sure, so sure... ♪
♪ ແນ່ນອນ, ແນ່ນອນຫຼາຍ, ແນ່ໃຈຫຼາຍ... ♪
You know, I will say one thing.
ເຈົ້າຮູ້ແລ້ວ, ຂ້ອຍຈະເວົ້າສິ່ງດຽວ.
It's all I can think about,
is getting back up there.
ມັນເປັນສິ່ງດຽວທີ່ຂ້ອຍສາມາດ
ຄິດໄດ້,ແມ່ນການກັບຄືນໄປບ່ອນນັ້ນ.
Just caught a rough break.
ພຽງແຕ່ໄດ້ຢຸດເຊົາຢ່າງຫຍຸ້ງຍາກ.
Well, you boys
did everything right.
ດີ,ພວກເຈົ້າເຮັດທຸກຢ່າງ
ຢ່າງຢ່າງຖືກຕ້ອງ.
Everything. You know, I was
talking about it with Gus,
ທຸກຢ່າງ.ເຈົ້າຮູ້ແລ້ວ,ຂ້ອຍກ
ໍາລັງເວົ້າກ່ຽວກັບມັນກັບແກສ,
and we both agreed.
ແລະພວກເຮົາທັງສອງເຫັນດີ.
I did hear a little rumor
ຂ້ອຍໄດ້ຍິນຂ່າວລືນ້ອຍໆ
that you and Gus
have been hanging out.
ວ່າເຈົ້າແລະແກສໄດ້ຢູ່ຮ່ວມກັນ.
You did?
ເຈົ້າເຮັດບໍ?
Mm-hmm.
ມມມ.
Hey.
ເຮ້
Is it true?
ມັນເປັນຄວາມຈິງບໍ?
Is what true?
ຫຍັງແມ່ນຄວາມຈິງ?
Deke pulled me aside
and told me
ເດກດຶງຂ້ອຍໄປຂ້າງແລະບອກຂ້ອຍວ່າ
that him and Gus want me
on the crew.
ວ່າລາວແລະແກສຢາກໃຫ້ຂ້ອຍຢູ່ໃນທີມງານ.
Of the first Apollo?
ຂອງ Apollo ທໍາ ອິດບໍ?
Yeah.
ແມ່ນແລ້ວ.
Yeah. Holy shit.
ແມ່ນແລ້ວ. ສະຫວັນນະເຂດ.
That's huge.
ນັ້ນແມ່ນໃຫຍ່ຫຼວງ.
Congratulations.
ຂໍສະແດງຄວາມຍິນດີ.
I gotta shake your hand.
ຂ້ອຍຕ້ອງຈັບມືເຈົ້າ.
- Thanks, man.
- Wow.
- ຂອບໃຈ, ຜູ້ຊາຍ.
- ໂວ້
That Saturn's a monster.
ຊາຕູນນັ້ນເປັນໂມສເຕີ.
You're in for one heck
of a ride.
ເຈົ້າຢູ່ໃນການຂີ່ລົດທີ່ຍິ່ງໃຫຍ່.
- It is.
- Oh, hey, uh, uh,
- ມັນເປັນ.
- ໂອ້, ເຮ້, ອູອູ,
you know Deke wants Gus to be
ເຈົ້າຮູ້ວ່າເດກຢາກໃຫ້ແກສເປັນ
the first one
on the Moon, so...
ຄົນທໍາອິດໃນດວງຈັນ, ສະນັ້ນ...
Hey, that puts you in the LEM
with him for the landing.
ເຮ້,ນັ້ນເຮັດໃຫ້ເຈົ້າຢູ່ໃນ
LEM ກັບລາວສໍາລັບການລົງຈອດ.
- Oh, no, no, no, let's not...
- Ed.
- ໂອ້, ບໍ່, ບໍ່ມີ, ບໍ່ແມ່ນ, ພວກເຮົາບໍ່...
- ເອດ
- Let's not get carried away.
- All right.
- ພວກເຮົາຢ່າຖືກພາໄປ.
- ດີແລ້ວ.
Get out of my house.
I gotta go to bed.
ອອກຈາກເຮືອນຂອງຂ້ອຍ. ຂ້ອຍຕ້ອງໄປນອນ.
I'm not kidding. Get out of my house.
ຂ້ອຍບໍ່ໄດ້ໂຊກຮ້າຍ. ອອກຈາກເຮືອນຂອງຂ້ອຍ.
Neil.
ນີລ
Hey, Neil.
Don't bother sitting.
ເຮ້, ນີລ. ຢ່າກັງວົນທີ່ຈະນັ່ງ.
It's going to be
a short meeting.
ມັນຈະເປັນກອງປະຊຸມສັ້ນໆ.
We've talked it through.
We think it's pretty clear.
ພວກເຮົາໄດ້ເວົ້າມັນຜ່ານແລ້ວ.
ພວກເຮົາຄິດວ່າມັນຈະແຈ້ງຫຼາຍ.
If you hadn't kept cool,
you wouldn't be here,
ຖ້າເຈົ້າບໍ່ຮັກສາຄວາມເຢັນ
,ເຈົ້າຈະບໍ່ຢູ່ບ່ອນນີ້,
and we'd still be asking
what the hell happened.
ແລະພວກເຮົາຍັງຈະຖາມວ່າເກີດຫຍັງຂຶ້ນ.
So would Congress.
It's a showstopper.
ເຊັ່ນດຽວກັນກັບສະພາ.
ມັນເປັນ showstopper .
This mission was a success.
ພາລະກິດນີ້ປະສົບຜົນສໍາເລັດ.
We're full steam ahead
for Apollo.
ພວກເຮົາກໍາລັງກ້າວໜ້າ
ຢ່າງເຕັມທີ່ສໍາລັບອາໂປໂລ.
You good with that?
ເຈົ້າດີກັບມັນບໍ?
- Yes, sir.
- I trust you won't mind
- ແມ່ນແລ້ວເດີ.
- ຂ້ອຍເຊື່ອວ່າເຈົ້າຈະບໍ່ສົນໃຈ
representing us
at the White House.
ເປັນຕົວແທນພວກເຮົາຢູ່ທໍານຽບຂາວ.
- No, sir.
- Good.
- ບໍ່ເດີ.
- ດີນະ
- Thank you.
- ຂອບໃຈເດີ.
Thank you.
ຂອບໃຈເດີ.
"Interface problems and develop
"ພົບບັນຫາທາງອິນເຕີເຟດແລະພັດທະນາ
operational techniques
for the most efficient use of,"
ເຕັກນິກການປະຕິບັດງານສໍາລັບການ
ໃຊ້ຢ່າງປະສິດທິພາບທີ່ສຸດຂອງ",
uh, "onboard capabilities."
ໂອ້,"ຄວາມສາມາດໃນເຮືອ."
What?
ຫຍັງ?
No, it's not...
ບໍ່, ມັນບໍ່ແມ່ນ...
I got one.
ຂ້ອຍມີໜຶ່ງ.
- I got one.
- No! No!
- ຂ້ອຍມີໜຶ່ງ.
- ບໍ່! ບໍ່!
I got one.
ຂ້ອຍມີໜຶ່ງ.
I don't know
why you're laughing.
ຂ້ອຍບໍ່ຮູ້ວ່າເຈົ້າມ່ວນຊື່ນເປັນຫຍັງ.
He's gonna do that to you
in a minute.
ລາວຈະເຮັດແບບນັ້ນກັບເຈົ້າໃນນາທີໜຶ່ງ.
This time, I'm gonna
put this one in the freezer.
ໃນຄັ້ງນີ້, ຂ້ອຍຈະເອົາອັນນີ້ໃສ່ຕູ້ເຢັນ.
- You need a hand?
- Yeah.
- ເຈົ້າຕ້ອງການຄວາມຊ່ວຍເຫຼືອບໍ?
- ແມ່ນແລ້ວ.
- Okay, in you go.
- Can you open the freezer?
- ດີແລ້ວ, ເຂົ້າໄປ.
- ເຈົ້າສາມາດເປີດຕູ້ເຢັນໄດ້ບໍ?
Let's keep him for longer,
ພວກເຮົາຈະຮັກສາລາວໄວ້ດົນກວ່າເກົ່າ,
and then he won't let...
In you go. In you go.
ແລະຫຼັງຈາກນັ້ນລາວຈະບໍ່
ປ່ອຍໃຫ້...ເຂົ້າມາ.ເຂົ້າໄປ.
I got one. I got one.
ຂ້ອຍມີ ໜຶ່ງ. ຂ້ອຍມີໜຶ່ງ.
Because I want to.
ເພາະຂ້ອຍຢາກເຮັດ.
Who did... who did what?
ໃຜເຮັດ... ໃຜເຮັດຫຍັງ?
- Me.
- Have you seen his room?
- ຂ້ອຍ.
- ເຈົ້າເຫັນຫ້ອງຂອງລາວບໍ?
Son, go stand in the corner.
ລູກຊາຍ, ໄປຢືນຢູ່ແຄມ.
It's not funny.
ມັນບໍ່ມ່ວນຊື່ນ.
Thanks a lot, Mark!
ຂອບໃຈຫຼາຍໆ, ມາຣັກ!
- Stop laughing.
- You're lying!
- ຢຸດການມ່ວນຊື່ນ.
- ເຈົ້າຕົວະ!
Just, you stop it.
ພຽງແຕ່, ເຈົ້າຢຸດມັນ.
You're the reason he's upset.
ເຈົ້າເປັນເຫດຜົນທີ່ລາວໂຊກຮ້າຍ.
- Your mother's not laughing.
- I'm not laughing.
- ແມ່ຂອງເຈົ້າບໍ່ໄດ້ມ່ວນຊື່ນ.
- ຂ້ອຍບໍ່ໄດ້ມ່ວນຊື່ນ.
- I'm... crying.
- She's crying.
- ຂ້ອຍ... ຮ້ອງໄຫ້.
- ນາງຮ້ອງໄຫ້.
It's not yours!
ມັນບໍ່ແມ່ນຂອງເຈົ້າ!
I gotta tell you,
ຂ້ອຍຕ້ອງບອກເຈົ້າ,
Eddie's started
asking questions
ເອດດີເລີ່ມຖາມ
- about the new command module.
- Is that right?
- ກ່ຽວກັບໂມດູນຄໍາສັ່ງໃໝ່.
- ນັ້ນແມ່ນຄວາມຈິງບໍ?
Yeah, he wants to...
wants to know if it's gonna
ແມ່ນແລ້ວ, ລາວຢາກ... ຢາກຮູ້ວ່າມັນຈະ
fly any different to Gemini.
ບິນຕ່າງຫາກກັບ Gemini.
If the little buttons
are gonna be in the same place.
ຖ້າປຸ່ມນ້ອຍໆຈະຢູ່ບ່ອນດຽວກັນ.
- Oh, boy.
- Yeah.
- ໂອ້, ເດັກຊາຍ.
- ແມ່ນແລ້ວ.
You got yourself
a little engineer there.
ເຈົ້າມີວິສະວະກອນນ້ອຍໆຢູ່ບ່ອນນັ້ນ.
I tell you, though,
I love that he's interested.
ຂ້ອຍບອກເຈົ້າວ່າ,ເຖິງຢ່າງໃດກໍ່ຕາມ
,ຂ້ອຍມັກວ່າລາວສົນໃຈ.
Came in the other morning,
he did.
ລາວເຂົ້າມາໃນຕອນເຊົ້າກ່ອນ, ລາວເຮັດ.
Comes running up,
and he says, "Daddy,
ມາແລ່ນມາ, ແລະລາວເວົ້າວ່າ", ພໍ່,
"if you go to the Moon, are you
gonna be lonely out there?
ຖ້າເຈົ້າໄປດວງຈັນ,ເຈົ້າ
ຈະໂດດດ່ຽວຢູ່ບ່ອນນັ້ນບໍ?
So far away from the Earth."
ຫ່າງໄກຈາກໂລກຫຼາຍ."
"All of us back here at home."
ພວກເຮົາທຸກຄົນກັບຄືນໄປບ່ອນນີ້ຢູ່ເຮືອນ.
This-this whole thing
is expanding his horizons.
ສິ່ງນີ້-ສິ່ງທັງໝົດນີ້ກໍາ
ລັງຂະຫຍາຍທ້ອງຖິ່ນຂອງລາວ.
It, uh, gives me faith.
ມັນ, ໂອ້, ເຮັດໃຫ້ຂ້ອຍມີຄວາມເຊື່ອ.
It make sense?
ມັນມີຄວາມໝາຍບໍ?
Walkers got a new swing set.
ຄົນຍ່າງມີຊຸດສັ່ນສະເທືອນ ໃໝ່.
Yeah, I noticed that.
ແມ່ນແລ້ວ, ຂ້ອຍເຫັນແລ້ວ.
We had a swing like that
back up in Juniper Hills.
ພວກເຮົາມີການສັ່ນສະເທືອນແບບນັ້ນ
ກັບຄືນໄປບ່ອນໃນຈູນີເປີຮິລສ໌.
Karen really loved it.
ຄາເຣນມັກມັນແທ້ໆ.
That's your daughter?
ນັ້ນແມ່ນລູກສາວຂອງທ່ານບໍ?
Guess I ought to be
getting home.
ຂ້ອຍຄິດວ່າຂ້ອຍຄວນກັບບ້ານ.
Closing hatches now.
ປິດປະຕູດຽວນີ້.
Okay, that's all of 'em.
ດີແລ້ວ, ນັ້ນແມ່ນພວກເຂົາທັງ ໝົດ.
Thanks, Ed.
ຂອບໃຈ, ເອດ.
Ablative hatch closed.
ປ່ອງຢ້ຽມທີ່ປິດລົງ.
Closing the boost
protective cover.
ປິດຜ້າປົກປ້ອງການກະຕຸ້ນ.
And plugs out.
ແລະເຊື່ອມຕໍ່ອອກ.
- Confirm boost hatch sealed.
- Okay.
- ຢືນຢັນວ່າປະຕູກະຕຸ້ນຖືກປິດໄວ້.
- ໂອເຄ
Ready for oxygen purge.
ພ້ອມແລ້ວ ສໍາ ລັບການລ້າງອົກຊີເຈນ.
Okay, we're going to pick up,
ດີແລ້ວ, ພວກເຮົາຈະເອົາ,
but we'll stay
in this configuration
ແຕ່ພວກເຮົາຈະຢູ່ຢູ່ໃນຮູບແບບນີ້
that we're involved
for the rest of the run.
ວ່າພວກເຮົາກ່ຽວຂ້ອງກັບການແລ່ນທີ່ເຫຼືອ.
Roger that.
ເຂົ້າໃຈແລ້ວ.
Okay, tell everybody
to be aware that, uh...
ດີແລ້ວ, ບອກທຸກຄົນໃຫ້ຮູ້ວ່າ, ອູ...
Uh, you want to hold down
the chatter?
ໂອ້, ເຈົ້າຢາກຢຸດການສົນທະນາບໍ?
We're on open mic.
ພວກເຮົາຢູ່ໃນໄມໂຄຟ໌ເປີດ.
Uh, let's hold the countdown.
ໂອ້, ມາຖືການນັບຄືນໄປບ່ອນ.
Sorry, guys.
We'll get this squared.
ຂໍໂທດເດີ. ພວກເຮົາຈະແກ້ໄຂເລື່ອງນີ້ໄດ້.
Shit, we're gonna
be here all night.
ສະບາຍດີ, ພວກເຮົາຈະຢູ່ບ່ອນນີ້ຕະຫຼອດຄືນ.
Gus, we didn't get that.
ແກສ, ພວກເຮົາບໍ່ໄດ້ເຂົ້າໃຈນັ້ນ.
Course you didn't.
ແນ່ນອນວ່າເຈົ້າບໍ່ໄດ້ເຮັດ.
Glad you think this is funny.
ດີໃຈທີ່ເຈົ້າຄິດວ່າມັນມ່ວນຊື່ນ.
We finished strong with Gemini,
ພວກເຮົາສິ້ນສຸດລົງຢ່າງແຂງແຮງກັບ Gemini,
and we're very, very bullish
on Apollo, Senator.
ແລະພວກເຮົາມີຄວາມຫວັງຫຼາຍ,
ຫຼາຍຕໍ່ Apollo ,ສະມາຊິກສະພາສູງ.
I should hope so, given the
time we've spent developing it.
ຂ້ອຍຄວນຫວັງວ່າເປັນ,ເນື່ອງຈາກເວລາ
ທີ່ພວກເຮົາໄດ້ໃຊ້ໃນການພັດທະນາມັນ.
Half the country doesn't think
it's worth it anymore.
ເຄິ່ງໜຶ່ງຂອງປະເທດບໍ່
ຄິດວ່າມັນຄຸ້ມຄ່າອີກຕໍ່ໄປ.
Uh, well...
ໂອ້, ດີ...
we... we learned to fly
only 60 years ago,
ພວກເຮົາ...ພວກເຮົາໄດ້ຮຽນ
ຮູ້ການບິນພຽງແຕ່ 60 ປີກ່ອນ,
so if you consider
the technological developments
ສະນັ້ນຖ້າເຈົ້າພິຈາລະນາ
ການພັດທະນາເຕັກໂນໂລຢີ
in the context of history,
it's really not...
ໃນສະພາບການຂອງປະຫວັດສາດ, ມັນບໍ່ແມ່ນ...
I'm considering it in the
context of taxpayer dollars.
ຂ້ອຍກໍາລັງພິຈາລະນາມັນໃນ
ສະພາບການເງິນຂອງຜູ້ຈ່າຍພາສີ.
And so are we, Senator.
ແລະພວກເຮົາເຊັ່ນກັນ, ສະມາຊິກສະພາສູງ.
Between us,
we're doing some final tests
ລະຫວ່າງພວກເຮົາ,ພວກເຮົາກໍາລັ
ງເຮັດການທົດສອບສຸດທ້າຍບາງຢ່າງ
on the new
command module today.
ໃນໂມດູນການບັນຊາການໃໝ່ມື້ນີ້.
I'm sure Mr. Gilruth will be
happy to tell you about it.
ຂ້ອຍແນ່ໃຈວ່າທ້າວຈິລຣຸດຈະ
ຍິນດີບອກເຈົ້າກ່ຽວກັບມັນ.
Let me introduce you to Bob.
Come on.
ຂໍໃຫ້ຂ້ອຍແນະນໍາເຈົ້າໃຫ້ໂບບ. ມາແລ້ວ.
Okay.
ໂອເຄ
I'd like a photo, sir.
ຂ້ອຍຢາກມີຮູບເດີເດີເດີ.
How about you boys?
ພວກເຈົ້າແນວໃດ?
Well, I haven't talked yet.
How's this?
ດີ,ຂ້ອຍຍັງບໍ່ເວົ້າ
ເທື່ອ.ນີ້ແມ່ນແນວໃດ?
One, two, three, four, five,
ໜຶ່ງ ສອງ ສາມ ສີ່ ຫ້າ
four, three, two, one?
ສີ່, ສາມ, ສອງ, ໜຶ່ງ?
Uh, we need another minute
ໂອ້, ພວກເຮົາຕ້ອງການອີກນາທີໜຶ່ງ
to get it sorted.
ເພື່ອໃຫ້ມັນຖືກແກ້ໄຂ.
How are we gonna
get to the Moon
ພວກເຮົາຈະໄປດວງຈັນແນວໃດ
if we can't talk
between three buildings?
ຖ້າພວກເຮົາບໍ່ສາມາດເວົ້າ
ລະຫວ່າງອາຄານສາມຢ່າງໄດ້ບໍ?
They can't hear a thing
you're saying.
ພວກເຂົາບໍ່ສາມາດຍິນຫຍັງທີ່ທ່ານເວົ້າໄດ້.
Jesus Christ.
ພຣະເຢຊູຄຣິດ.
Say again?
ເວົ້າອີກເທື່ອໜຶ່ງບໍ?
I said, how are we gonna
get to the Moon
ຂ້ອຍຖາມວ່າ, ພວກເຮົາຈະໄປດວງຈັນແນວໃດ
if we can't talk between two
or three buildings?
ຖ້າພວກເຮົາບໍ່ສາມາດເວົ້າ
ໄດ້ລະຫວ່າງອາຄານສອງຫຼືສາມ?
You tell 'em, Gus.
You tell 'em.
ເຈົ້າບອກພວກມັນ, ແກສ. ເຈົ້າບອກພວກເຂົາ.
Mickey Mouse shit.
ຄວາມໂຊກຮ້າຍຂອງມິກກີ ໜູ.
I got a surge
in the AC bus two voltage.
ຂ້ອຍມີກະຕຸ້ນໃນລົດເມ AC ສອງແຮງດັນ.
Try resetting the meter.
ພະຍາຍາມຕັ້ງຄ່າເຄື່ອງວັດແທກຄືນ.
You getting this, Gus?
ເຈົ້າເຂົ້າໃຈບໍ, ແກສ?
Rog.
ໂຣຈ.
You picking anything up
on the dials?
ເຈົ້າໄດ້ຮັບຫຍັງຢູ່ເທິງດາວໂຫລດບໍ?
Hey, we got a fire
in the cockpit.
ເຮ້, ພວກເຮົາມີໄຟໃນຫ້ອງການບິນ.
Hey, we got a bad fire!
ເຮ້, ພວກເຮົາມີໄຟຮ້າຍແຮງ!
We're burning up in here!
ພວກເຮົາກໍາລັງເຜົາໄໝ້ຢູ່ນີ້!
Mr. Armstrong?
ທ້າວແອຣມສຕຣົງ?
I have Deke Slayton
on the phone for you.
ຂ້ອຍມີເດກສເລຕັນຢູ່
ໂທລະສັບສໍາລັບເຈົ້າ.
Oh.
ໂອ້.
Right this way.
ທາງນີ້.
Thank you.
ຂອບໃຈເດີ.
Well, I'm glad you called.
ດີໃຈທີ່ເຈົ້າໂທມາ.
I'm not sure if I'm helping
or hurting over here.
ຂ້ອຍບໍ່ແນ່ໃຈວ່າຂ້ອຍກໍາລັງ
ຊ່ວຍຫຼືເຈັບປວດຢູ່ບ່ອນນີ້ບໍ.
Neil, we had a problem
with the plugs-out test.
ນີລ,ພວກເຮົາມີບັນຫາ
ກັບການທົດສອບ plug-out .
Well, that's why
we have tests, right?
ດີ,ນັ້ນແມ່ນເຫດຜົນທີ່
ພວກເຮົາມີການທົດສອບ,ແມ່ນບໍ?
We'll figure it out.
ພວກເຮົາຈະຄິດມັນອອກ.
There was a fire.
ມີໄຟໄໝ້.
God, there's no easy way
to say this.
ພຣະເຈົ້າ,ບໍ່ມີວິທີ
ງ່າຍທີ່ຈະເວົ້າສິ່ງນີ້.
Ed, Gus and Roger...
ເອດ, ແກສ ແລະ ໂຣເຈີ...
they're gone.
ພວກເຂົາໄປແລ້ວ.
We think it was a wiring issue.
ພວກເຮົາຄິດວ່າມັນເປັນບັນຫາສາຍໄຟ.
A spark in all that oxygen.
ແສງສະຫວ່າງໃນອົກຊີເຈນທັງ ໝົດ ນັ້ນ.
It happened very quickly.
ມັນເກີດຂຶ້ນຢ່າງໄວວາຫຼາຍ.
Now, listen, we need you guys
to head back to the hotel.
ດຽວນີ້,ຟັງ,ພວກເຮົາຕ້ອງການ
ໃຫ້ເຈົ້າກັບຄືນໄປໂຮງແຮມ.
The press is gonna be
all over this.
ສື່ຈະເບິ່ງເລື່ອງນີ້ຢູ່ທົ່ວໄປ.
Congress is gonna be calling
for investigations. We...
ສະພາຈະຮຽກຮ້ອງໃຫ້ມີການ
ສືບສວນ.ພວກເຮົາ...
We just don't want you guys
in the middle of all that.
ພວກເຮົາພຽງແຕ່ບໍ່ຢາກໃຫ້ເຈົ້າ
ຢູ່ໃນກາງສິ່ງທັງໝົດນັ້ນ.
Do you understand?
ເຈົ້າເຂົ້າໃຈບໍ?
Yeah.
ແມ່ນແລ້ວ.
All right, then.
ດີແລ້ວ.
Okay.
ໂອເຄ
A lot of people forget about
ຄົນຫຼາຍຄົນລືມກ່ຽວກັບ
the influence
that the lunar program has
ກະດານເດືອນ
on the raising of our
young people in the country.
ກ່ຽວກັບການລ້ຽງດູຊາວ
ໜຸ່ມຂອງພວກເຮົາໃນປະເທດ.
I think that if a civilization
doesn't look out,
ຂ້ອຍຄິດວ່າຖ້າວັດທະນະທໍາບໍ່ເບິ່ງແຍງ,
if it doesn't try
to expand its horizons,
ຖ້າມັນບໍ່ພະຍາຍາມຂະຫຍາຍທ້ອງຖິ່ນຂອງມັນ,
then we're not going
to progress as a nation.
ຫຼັງຈາກນັ້ນພວກເຮົາຈະບໍ່ກ້າວໜ້າເປັນຊາດ.
At 10:30 tonight Eastern Time,
ໃນເວລາ 10:30 ຄືນນີ້ ຕາມເວລາຕາເວັນອອກ,
rescue teams began
to remove the bodies
ໜ່ວຍກູ້ໄພເລີ່ມເອົາສົບອອກ
of the three astronauts
from the charred spacecraft.
ຂອງນັກອາວະກາດສາມຄົນຈາກ
ຍານອະວະກາດທີ່ຖືກເຜົາໄໝ້.
A NASA spokesman
said the dead astronauts
ໂຄສົກຂອງນາຊາກ່າວວ່າ
ນັກບິນອະວະກາດທີ່ເສຍຊີວິດ
were left in the ship
for four hours
ຈອດໄວ້ໃນເຮືອສີ່ຊົ່ວໂມງ
to aid the investigation
into the tragedy.
ເພື່ອຊ່ວຍໃນການສືບສວນ
ສອບສວນກ່ຽວກັບໂຊກຮ້າຍ.
And according to the
latest information from NASA
ແລະຕາມຂໍ້ມູນຫຼ້າສຸດຈາກນາຊາ
at the Manned Spacecraft Center
in Houston,
ຢູ່ສູນອາວະກາດທີ່ມີຄົນຢູ່ຮູສຕັນ,
the first Apollo flight,
ການບິນອະໂປໂລຄັ້ງທໍາອິດ,
which was scheduled for
February the 21st, is now...
ເຊິ່ງຖືກກໍານົດໄວ້ໃນ
ວັນທີ 21 ກຸມພາ,ດຽວນີ້...
Winds are pretty rough today.
ມື້ນີ້ລົມແຮງຫຼາຍ.
Keep an eye on your yaw.
ເບິ່ງແຍງການຍືດຂອງທ່ານ.
Copy. Correcting.
ເຂົ້າໃຈແລ້ວ. ແກ້ໄຂ.
1,000 feet.
Switching to lunar mode.
1,000 ຟຸດ. ປ່ຽນໄປສູ່ຮູບແບບດວງຈັນ.
Final landing approach.
ການເຂົ້າເຖິງການລົງຈອດສຸດທ້າຍ.
You're too low. Climb.
ເຈົ້າຕໍ່າເກີນໄປ. ຂຶ້ນ.
Control is degrading.
ການຄວບຄຸມ ກໍາ ລັງຫຼຸດລົງ.
Slow your rates.
ຊ້າອັດຕາຂອງທ່ານ.
Do you read?
ເຈົ້າອ່ານບໍ?
Neil?
ນີລ?
The vehicle's not safe.
ລົດບໍ່ປອດໄພ.
Well, unfortunately, it's
the best simulation we have.
ດີ,ໂຊກຮ້າຍ,ມັນແມ່ນການຈໍາ
ລອງທີ່ດີທີ່ສຸດທີ່ພວກເຮົາມີ.
And you and the others
are too valuable.
ແລະເຈົ້າແລະຄົນອື່ນມີຄຸນຄ່າຫຼາຍເກີນໄປ.
It's a fly-by-wire system
that's got no backup.
ມັນເປັນລະບົບບິນໂດຍສາຍ
ໄຟທີ່ບໍ່ມີການຮອງຮັບ.
The ejection seat
is the backup.
ບ່ອນນັ່ງທີ່ຖິ້ມອອກແມ່ນການຊ່ວຍເຫຼືອ.
Political fallout
from another accident
ຜົນກະທົບທາງການເມືອງ
ຈາກອຸບັດຕິເຫດອີກຄັ້ງ
- will compromise our...
- With all due respect, sir,
- ຈະເຮັດໃຫ້ພວກເຮົາ...
- ດ້ວຍຄວາມເຄົາລົບທັງ ໝົດ ທ່ານ,
it's not my job to worry
about the political fallout.
ມັນບໍ່ແມ່ນວຽກຂອງຂ້ອຍທີ່ຈະກັງວົນ
ກ່ຽວກັບຜົນກະທົບທາງດ້ານການເມືອງ.
The damn thing
could have killed you.
ສິ່ງນັ້ນອາດຈະຂ້າເຈົ້າໄດ້.
- Well, it didn't.
- A split second more,
- ດີ, ມັນບໍ່ໄດ້ເຮັດ.
- ອີກວິນາທີໜຶ່ງ,
- and you would not be...
- Well, we need to fail.
- ແລະເຈົ້າຈະບໍ່...
- ດີ, ພວກເຮົາຕ້ອງລົ້ມເຫຼວ.
We need to fail down here
so we don't fail up there.
ພວກເຮົາຕ້ອງລົ້ມເຫຼວຢູ່ບ່ອນນີ້
ເພື່ອບໍ່ໃຫ້ລົ້ມເຫລວຢູ່ເທິງນັ້ນ.
Okay, Neil, Neil.
ດີແລ້ວ, ນີລ, ນິລ.
At what cost, huh?
ດ້ວຍຄ່າໃຊ້ຈ່າຍໃດ, ແມ່ນບໍ?
"At what cost?"
ດ້ວຍຄ່າໃຊ້ຈ່າຍໃດ?
Well, it's a little bit late
ດີ, ມັນຊ້າເລັກນ້ອຍ
for that question,
isn't it, sir?
ສໍາລັບຄໍາຖາມນັ້ນ, ແມ່ນບໍເດີ?
They raise
their voices, their placards,
ພວກເຂົາຍົກສຽງຂຶ້ນ, ປ້າຍຂອງພວກເຂົາ,
and they march
against the government.
ແລະພວກເຂົາເດີນຂະບວນຕໍ່ຕ້ານລັດຖະບານ.
But some go farther,
burning Selective Service cards
ແຕ່ບາງຄົນໄປໄກກວ່າ, ຈູດບັດບໍລິການເລືອກ
and obstructing the draft.
ແລະກີດຂວາງການດັດແກ້.
Most dissenters
confine themselves
ຜູ້ບໍ່ເຫັນດີສ່ວນໃຫຍ່ຈໍາກັດຕົວເອງ
to this kind
of protest activity.
ຕໍ່ການເຄື່ອນໄຫວປະທ້ວງແບບນີ້.
Hey, hey! LBJ!
ເຮ້, ເຮ້! LBJ!
How many kids
did you kill today?
ເຈົ້າໄດ້ຂ້າເດັກນ້ອຍຫຼາຍປານໃດມື້ນີ້?
Hey, hey! LBJ!
ເຮ້, ເຮ້! LBJ!
How many kids
did you kill today?
ເຈົ້າໄດ້ຂ້າເດັກນ້ອຍຫຼາຍປານໃດມື້ນີ້?
Pat?
ແພທ?
Pat.
ແພທ
You okay?
ເຈົ້າບໍ່ເປັນຫຍັງບໍ?
Yes.
ແມ່ນແລ້ວ.
Why don't we go inside?
ເປັນຫຍັງພວກເຮົາຈຶ່ງບໍ່ເຂົ້າໄປໃນເຮືອນ?
Hi.
ສະບາຍດີ.
Are you okay? Jesus.
ເຈົ້າບໍ່ເປັນຫຍັງບໍ? ພຣະເຢຊູ.
Oh, I'm fine.
ໂອ້, ຂ້ອຍບໍ່ເປັນຫຍັງ.
- Look at your face.
- Excuse me.
- ເບິ່ງໃບໜ້າຂອງເຈົ້າ.
- ຂໍໂທດເດີ.
Dad, want to come play?
ພໍ່, ເຈົ້າຢາກມາຫຼິ້ນບໍ?
- Ricky.
- Uh...
- ຣິກກີ້
- ໂອ້...
Boys, go on. Go on.
ພວກຜູ້ຊາຍ, ໄປ. ໄປ.
I know, I know, I know.
Dad's fine.
ຂ້ອຍຮູ້ແລ້ວ,ຂ້ອຍຮູ້ວ່າ,
ຂ້ອຍຮູ້.ພໍ່ບໍ່ເປັນຫຍັງ.
Go on. Go back out.
ໄປ. ກັບຄືນໄປບ່ອນ.
Go back, go back.
ກັບໄປ, ກັບຄືນໄປບ່ອນ.
Mark, not here.
ມາຣັກ, ບໍ່ແມ່ນຢູ່ນີ້.
What happened?
ເກີດຫຍັງຂຶ້ນ?
Um...
ອູມ...
- I, uh...
- Jesus.
- ຂ້ອຍ, ອູ...
- ພຣະເຢຊູ.
I just remembered I left
something at the office.
ຂ້ອຍຫາກໍ່ຈື່ວ່າຂ້ອຍໄດ້ປ່ອຍ
ບາງສິ່ງບາງຢ່າງຢູ່ຫ້ອງການ.
You've lately taken
ເຈົ້າໄດ້ກິນເມື່ອບໍ່ດົນມານີ້
a couple of swipes
at the space program.
ສອງສາມຄັ້ງທີ່ໂຄງການອະວະກາດ.
I think it would be interesting
to, uh, talk more
ຂ້ອຍຄິດວ່າມັນຈະເປັນທີ່ໜ້າ
ສົນໃຈທີ່ຈະ,ອູ,ເວົ້າຫຼາຍຂຶ້ນ
about whether this
is the proper thing
ວ່າສິ່ງນີ້ເໝາະສົມຫຼືບໍ່
to do with public treasury.
ກ່ຽວຂ້ອງກັບຄັງເງິນສາທາລະນະ.
Is the sort of dreams
I would have,
ມັນເປັນຄວາມຝັນປະເພດທີ່ຂ້ອຍຈະມີ,
would be a habitable
New York City, for instance.
ຈະເປັນເມືອງນິວຢອກທີ່ສາມ
າດຢູ່ໄດ້,ຍົກຕົວຢ່າງ.
It would seem to me
that that would be
ມັນເບິ່ງຄືວ່າຂ້ອຍວ່າມັນຈະເປັນ
a reasonable thing to do.
ເປັນສິ່ງທີ່ສົມເຫດສົມຜົນທີ່ຈະເຮັດ.
Wh-What has been the reaction
ຄວາມປະຕິກິລິຍາແມ່ນຫຍັງ
of your friends in this?
ຂອງເພື່ອນຂອງເຈົ້າໃນເລື່ອງນີ້ບໍ?
Well, they mostly think
that it's ridiculous
ດີ, ພວກເຂົາສ່ວນໃຫຍ່ຄິດວ່າມັນໂຊກຮ້າຍ
that we're spending
so much money
ວ່າພວກເຮົາກໍາລັງໃຊ້ເງິນຫຼາຍ
to go somewhere where
we don't know anything about.
ໄປບ່ອນທີ່ພວກເຮົາບໍ່ຮູ້ຫຍັງເລີຍ.
And that the money
could be used
ແລະວ່າເງິນສາມາດໃຊ້ໄດ້
for a lot more helpful things.
ສໍາລັບສິ່ງທີ່ມີປະໂຫຍດຫຼາຍຂຶ້ນ.
Power!
ພະລັງ!
- Yeah!
- Power to the people!
- ແມ່ນແລ້ວ!
- ອໍານາດໃຫ້ປະຊາຊົນ!
♪ A rat done bit
my sister Nell ♪
♪ ແມວໄດ້ກັດເອື້ອຍເນລຂອງຂ້ອຍແລ້ວ ♪
♪ With Whitey on the Moon ♪
♪ ກັບວາຍຕີ້ຢູ່ເທິງດວງຈັນ ♪
♪ Her face and arms
begin to swell ♪
♪ ໃບໜ້າແລະແຂນຂອງນາງເລີ່ມສັ່ນສະເທືອນ ♪
♪ - And Whitey's on the Moon
- All right! ♪
♪ - ແລະວາຍຕີ້ຢູ່ເທິງດວງຈັນ
- ດີແລ້ວ! ♪
♪ - Whoo!
- I can't pay no doctor bills, but ♪
♪ - ໂວ້!
- ຂ້ອຍບໍ່ສາມາດຈ່າຍຄ່າທໍານຽມຂອງໝໍໄດ້, ແຕ່ ♪
♪ - Whitey's on the Moon
- Speak! ♪
♪ - ວາຍຕີ້ຢູ່ເທິງດວງຈັນ
- ເວົ້າ! ♪
♪ Ten years from now
I'll be paying still, while ♪
♪ອີກສິບປີຈາກປັດຈຸບັນຂ້ອຍຈະ
ຍັງຈ່າຍເງິນຢູ່,ໃນຂະນະທີ່♪
♪ Whitey's on the Moon ♪
♪ ວາຍຕີ້ຢູ່ເທິງດວງຈັນ ♪
♪ You know, the man
just upped my rent last night ♪
♪ເຈົ້າຮູ້ແລ້ວ,ຜູ້ຊາຍຄົນນັ້ນຫາກໍ່
ເພີ່ມຄ່າເຊົ່າຂອງຂ້ອຍໃນມື້ວານນີ້♪
♪ - Whitey's on the Moon
- Right on! ♪
♪ - ວາຍຕີ້ຢູ່ເທິງດວງຈັນ
- ແມ່ນແລ້ວ! ♪
♪ No hot water,
no toilets, no lights ♪
♪ບໍ່ມີນໍ້າຮ້ອນ,ບໍ່ມີຫ້ອ
ງນ້ໍາ,ບໍ່ມີແສງສະຫວ່າງ♪
♪ - But Whitey's on the Moon
- Uh-huh! ♪
♪ - ແຕ່ວາຍຕີ້ຢູ່ເທິງດວງຈັນ
- ໂອ້ ຮູ! ♪
♪ - I wonder why he's uppin' me
- Come on, now! ♪
♪ - ຂ້ອຍຢາກຮູ້ວ່າລາວ ກໍາ ລັງຍົກຂ້ອຍເປັນຫຍັງ
- ມາແລ້ວ, ດຽວນີ້! ♪
♪ - 'Cause Whitey's on the Moon?
- Yeah! ♪
♪ - ເພາະວາຍຕີ້ຢູ່ເທິງດວງຈັນບໍ?
- ແມ່ນແລ້ວ! ♪
♪ Well, I was already giving
him, like, 50 a week and, uh ♪
♪ດີ,ຂ້ອຍກໍາລັງໃຫ້ລາວແລ້ວ
,ປະມານ 50 ຕໍ່ອາທິດແລະ,ອູ♪
♪ Whitey's on the Moon... ♪
♪ ວາຍຕີ້ຢູ່ເທິງດວງຈັນ... ♪
- Jesus, that's a big mother.
- It's a political rush job.
- ພຣະເຢຊູ, ນັ້ນແມ່ນແມ່ໃຫຍ່.
- ມັນເປັນວຽກງານການເມືອງທີ່ຮີບດ່ວນ.
Congress wouldn't fund us
to come in second.
ສະພາຈະບໍ່ສະໜອງທຶນໃຫ້
ພວກເຮົາມາເປັນອັນດັບສອງ.
Why else would NASA
be sending a rocket
ຖ້າບໍ່ດັ່ງນັ້ນ NASA ຈະສົ່ງລູກສອນໄຟ
that's had one issue
after another to the Moon?
ທີ່ໄດ້ມີບັນຫາໜຶ່ງຫຼັງ
ຈາກອື່ນໄປຫາດວງຈັນບໍ?
Thanks for the insight, Buzz.
ຂອບໃຈ ສໍາ ລັບການເຂົ້າໃຈ, ບາຊ໌.
Always a pleasure with you.
ຍິນດີກັບເຈົ້າຢູ່ສະເໝີ.
Oh, it doesn't matter.
He's not in the lunar lottery.
ໂອ້,ມັນບໍ່ສໍາຄັນ.ລາວ
ບໍ່ໄດ້ຢູ່ໃນລາງວັນດວງຈັນ.
And you are?
ແລະເຈົ້າເປັນບໍ?
Well, the only guys
they let on the LLTV
ດີ, ຄົນດຽວທີ່ພວກເຂົາປ່ອຍໃຫ້ LLTV
since Neil's accident
are ones that might land.
ນັບຕັ້ງແຕ່ອຸບັດຕິເຫດຂອງນ
ີລແມ່ນຄົນທີ່ອາດຈະລົງຈອດ.
So you think you're going
to the Moon?
ສະນັ້ນເຈົ້າຄິດວ່າເຈົ້າຈະໄປດວງຈັນບໍ?
Well, it's been up for grabs
since Gus died.
ດີ, ມັນຖືກຈັບໄດ້ຕັ້ງແຕ່ແກສຕາຍ.
I'm just saying
what you're thinking.
ຂ້ອຍພຽງແຕ່ເວົ້າສິ່ງທີ່ເຈົ້າຄິດ.
Well, maybe you shouldn't.
ດີ, ບາງທີເຈົ້າບໍ່ຄວນ.
Apollo 8 clearing the VAB
Apollo 8 ກໍາ ລັງເຮັດຄວາມສະອາດ VAB
- and headed for the launchpad.
- Yeah!
- ແລະໄປຫາບ່ອນປ່ອຍ.
- ແມ່ນແລ້ວ!
Hell of a rocket.
ລູກສອນໄຟທີ່ຍິ່ງໃຫຍ່.
Yeah.
ແມ່ນແລ້ວ.
Everything stays on track,
11's gonna be the landing.
ທຸກຢ່າງຢູ່ຕາມເສັ້ນທາງ
, 11 ຈະເປັນການລົງຈອດ.
I talked to Bob.
Everyone's in agreement.
ຂ້ອຍໄດ້ເວົ້າກັບໂບບ. ທຸກຄົນເຫັນດີ.
We'd like you to command.
ພວກເຮົາຢາກໃຫ້ເຈົ້າເປັນຜູ້ສັ່ງ.
Okay.
ໂອເຄ
I can see a helicopter
ຂ້ອຍເຫັນເຮລິຄອບເຕີ
vectoring that way.
ການເຄື່ອນຍ້າຍທາງນັ້ນ.
It looks like a red dot
ມັນເບິ່ງຄືວ່າເປັນຈຸດແດງ
with a long, long tail,
a long plume.
ມີຫອຍຍາວຍາວ, ມີດອກໄມ້ຍາວ.
That's got to be
the spacecraft.
ນັ້ນຕ້ອງເປັນຍານອະວະກາດ.
That has to be
Apollo 10 reentering.
ນັ້ນຕ້ອງເປັນອາໂປໂລ
10 ທີ່ເຂົ້າມາອີກຄັ້ງ.
And so the flight of Apollo 10
ແລະດັ່ງນັ້ນການບິນຂອງ Apollo 10
has performed the major
function of its mission.
ໄດ້ປະຕິບັດໜ້າທີ່ສໍາ
ຄັນຂອງພາລະກິດຂອງຕົນ.
It has proved, through
these daring three astronauts,
ມັນໄດ້ພິສູດວ່າ,ຜ່ານນັກບິນ
ອະວະກາດສາມຄົນທີ່ກ້າຫານເຫຼົ່ານີ້,
that, uh, all of the systems
work properly
ວ່າ,ອູ,ລະບົບທັງໝົດ
ເຮັດວຽກຢ່າງຖືກຕ້ອງ
and that there should be
no reason why man cannot,
ແລະວ່າບໍ່ມີເຫດຜົນຫຍັງ
ທີ່ມະນຸດບໍ່ສາມາດເຮັດໄດ້,
perhaps as early as July,
ບາງທີໃນຕົ້ນເດືອນກໍລະກົດ,
land on that picked spot
on the Moon's equator.
ລົງຈອດຢູ່ບ່ອນທີ່ເລືອກໄວ້
ນັ້ນໃນເສັ້ນສ່ຽງຂອງດວງຈັນ.
These are sailors of the sky,
ເຫຼົ່ານີ້ແມ່ນນັກເຮືອຂອງສະຫວັນ,
and what, uh,
we've seen and heard today
ແລະສິ່ງທີ່,ອູ,ພວກເຮົາ
ໄດ້ເຫັນແລະໄດ້ຍິນມື້ນີ້
make the great ocean voyages
of the earthbound
ຂົນທະເລໃຫຍ່
seem... well,
earthbound indeed.
ເບິ່ງຄືວ່າ... ດີ, ເຊື່ອມຕໍ່ໂລກແທ້ໆ.
For as the poet wrote,
the crew of Apollo 10
ເພາະດັ່ງທີ່ນັກກະວີໄດ້
ຂຽນໄວ້,ທີມງານຂອງ Apollo 10
has "slipped
the surly bonds of Earth"
ໄດ້"ລອຍອອກຈາກສາຍພົວພັນ
ທີ່ໂຊກຮ້າຍຂອງໂລກ"
and carried us over
into tomorrow.
ແລະພາພວກເຮົາໄປສູ່ມື້ອື່ນ.
In the past few hours,
ໃນຊົ່ວໂມງທີ່ຜ່ານມາ,
man has come closer to the Moon
than ever in his history.
ມະນຸດໄດ້ໃກ້ຊິດກັບດວງຈັນກ
່ວາເຄີຍໃນປະຫວັດສາດຂອງລາວ.
There were those
terrifying moments when...
ມີຊ່ວງເວລາທີ່ຢ້ານກົວນັ້ນເມື່ອ...
Mom, what's wrong?
ແມ່, ມີຫຍັງເກີດຂຶ້ນ?
- Hmm?
- What's wrong?
- ຮັມມ໌?
- ມີຫຍັງເກີດຂຶ້ນ?
Nothing, honey.
ບໍ່ມີຫຍັງເລີຍ, ແຟນ.
Your dad's going to the Moon.
ພໍ່ເຈົ້າຈະໄປດວງຈັນ.
Okay.
ໂອເຄ
Can I go outside?
ຂ້ອຍອອກໄປໄດ້ບໍ?
Sure.
ແນ່ນອນ.
Uh, we're here today
ໂອ້, ພວກເຮົາຢູ່ບ່ອນນີ້ມື້ນີ້
to talk about
the forthcoming flight.
ເພື່ອເວົ້າກ່ຽວກັບຖ້ຽວບິນທີ່ຈະມາເຖິງ.
But we're able to talk
about it because of, uh...
ແຕ່ພວກເຮົາສາມາດເວົ້າ
ກ່ຽວກັບມັນໄດ້ເພາະວ່າ,ອູ...
previous flights.
ການບິນກ່ອນໜ້ານີ້.
Every flight
took on new objectives
ທຸກໆຖ້ຽວບິນໄດ້ມີເປົ້າໝາຍໃໝ່
and left us with very few
additions to be completed.
ແລະປ່ອຍໃຫ້ພວກເຮົາມີການ
ເພີ່ມເຕີມໜ້ອຍທີ່ສົມບູນແບບ.
We're very grateful to those
people who made it possible
ພວກເຮົາຂອບໃຈຫຼາຍຕໍ່ຄົນ
ທີ່ເຮັດໃຫ້ມັນເປັນໄປໄດ້
for us to be here today.
ເພື່ອໃຫ້ພວກເຮົາຢູ່ບ່ອນນີ້ມື້ນີ້.
All right,
we'll take some questions now.
ດີແລ້ວ,ພວກເຮົາຈະຕອບ
ຄໍາຖາມບາງຢ່າງດຽວນີ້.
Jim.
ຈິມ
Neil, when you learned you were
going to command this flight,
ນີລ,ເມື່ອເຈົ້າຮູ້ວ່າເຈົ້າຈະ
ເປັນຜູ້ບັນຊາການຖ້ຽວບິນນີ້,
were you surprised?
Overjoyed?
ເຈົ້າແປກໃຈບໍ? ດີໃຈຫຼາຍບໍ?
- I was pleased.
- Okay, but how would you compare
- ຂ້ອຍດີໃຈ.
- ດີແລ້ວ, ແຕ່ເຈົ້າຈະປຽບທຽບແນວໃດ
this feeling
to winning an automobile
ຄວາມຮູ້ສຶກນີ້
or being selected
as an astronaut?
ຫຼືຖືກເລືອກເປັນນັກບິນອະວະກາດບໍ?
I was pleased.
ຂ້ອຍດີໃຈ.
- Brian.
- Neil, if it does turn out,
- ບຣາຍນໍ
- ນີລ, ຖ້າມັນເກີດຂຶ້ນ,
you'll go down in history.
ເຈົ້າຈະເຂົ້າໄປໃນປະຫວັດສາດ.
What kind of thoughts
do you have about that
ເຈົ້າຄິດແນວໃດກ່ຽວກັບເລື່ອງນັ້ນ
when the thought hits you, uh,
ເມື່ອຄວາມຄິດເກີດຂຶ້ນກັບເຈົ້າ, ອູ,
"Gosh, suppose
that flight's successful..."
ພຣະເຈົ້າ,ສົມມຸດວ່າການບິນ
ນັ້ນປະສົບຜົນສໍາເລັດ...
We're planning on that flight
being successful.
ພວກເຮົາກໍາລັງວາງແຜນວ່າການ
ບິນນັ້ນຈະປະສົບຜົນສໍາເລັດ.
Uh, I-I just meant,
ໂອ້, ຂ້ອຍ - ຂ້ອຍພຽງແຕ່ໝາຍຄວາມວ່າ,
how you feel about...
being a part of history.
ເຈົ້າຮູ້ສຶກແນວໃດກ່ຽວກັບ..
.ເປັນສ່ວນໜຶ່ງຂອງປະຫວັດສາດ.
I think I can shed
some light here.
ຂ້ອຍຄິດວ່າຂ້ອຍສາມາດເຮັດໃຫ້
ແສງສະຫວ່າງບາງຢ່າງຢູ່ບ່ອນນີ້ໄດ້.
It's a responsibility...
ມັນເປັນຄວາມຮັບຜິດຊອບ...
but it's exciting
to be the first.
ແຕ່ມັນໜ້າຕື່ນເຕັ້ນທີ່ຈະເປັນຄົນທໍາອິດ.
Even my wife is excited.
ເຖິງແມ່ນວ່າເມຍຂອງຂ້ອຍກໍ່ຕື່ນເຕັ້ນ.
She keeps slipping....
jewelry into my PPK.
ນາງສືບຕໍ່ລອຍລົງ....ເຄື່ອງ
ປະດັບເຂົ້າໄປໃນ PPK ຂອງຂ້ອຍ.
You're planning on taking some of her jewelry
ເຈົ້າກໍາລັງວາງແຜນທີ່ຈະເອົ
າເຄື່ອງປະດັບຂອງນາງບາງຢ່າງ
- to the Moon, Buzz?
- Sure.
- ໄປຫາດວງຈັນບໍ, ບາຊ໌?
- ແນ່ນອນ.
Wh-What fella wouldn't want
ຜູ້ຊາຍໃດຈະບໍ່ຢາກ
to give his wife
bragging rights?
ເພື່ອໃຫ້ພັນລະຍາຂອງລາວສິດອວດອ້າງບໍ?
Neil, will you take anything?
ນີລ, ເຈົ້າຈະເອົາຫຍັງບໍ?
Uh, if I had a choice,
I'd take more fuel.
ໂອ້,ຖ້າຂ້ອຍມີທາງເລືອກ,
ຂ້ອຍຈະເອົາເຊື້ອໄຟຫຼາຍຂຶ້ນ.
All right, next question.
ດີແລ້ວ, ຄໍາ ຖາມຕໍ່ໄປ.
I thought you
were gonna talk to the boys.
ຂ້ອຍຄິດວ່າເຈົ້າຈະເວົ້າກັບເດັກຊາຍ.
What did you want me to say?
ເຈົ້າຢາກໃຫ້ຂ້ອຍເວົ້າຫຍັງ?
What do you want to say?
ເຈົ້າຢາກເວົ້າຫຍັງ?
You're the one
that's going away.
ເຈົ້າເປັນຄົນທີ່ຈະໄປ.
Well, it's too late now.
They're asleep.
ດີ, ມັນຊ້າເກີນໄປດຽວນີ້. ພວກເຂົານອນຢູ່.
No, they're not, Neil.
ບໍ່, ພວກເຂົາບໍ່ແມ່ນ, ນີລ.
You know they're not.
ເຈົ້າຮູ້ວ່າພວກເຂົາບໍ່ແມ່ນ.
Why can't you talk to them?
ເປັນຫຍັງເຈົ້າຈຶ່ງບໍ່ສາມາດ
ເວົ້າກັບພວກເຂົາໄດ້?
What are you doing?
ເຈົ້າ ກໍາ ລັງເຮັດຫຍັງ?
Uh... I'm packing.
ໂອ້... ຂ້ອຍ ກໍາ ລັງຫຸ້ມຫໍ່.
No.
ບໍ່.
You're just killing time
until you can get in the car.
ເຈົ້າພຽງແຕ່ກໍາລັງຂ້າເວລາ
ຈົນກວ່າເຈົ້າຈະເຂົ້າໄປໃນລົດໄດ້.
- Okay.
- ໂອເຄ
Neil, I need you
to talk to the boys.
ນີລ,ຂ້ອຍຕ້ອງການໃຫ້
ເຈົ້າເວົ້າກັບເດັກຊາຍ.
Can you hear me?
ເຈົ້າໄດ້ຍິນຂ້ອຍບໍ?
I need you to talk to the boys.
What are you doing?
ຂ້ອຍຕ້ອງການໃຫ້ເຈົ້າເວົ້າກັບ
ເດັກຊາຍ.ເຈົ້າກໍາລັງເຮັດຫຍັງ?
Stop.
ຢຸດເຊົາ.
- I'm going to work.
- Well, just stop it.
- ຂ້ອຍຈະໄປເຮັດວຽກ.
- ດີ, ພຽງແຕ່ຢຸດມັນ.
Just stop... just stop packing!
ຢຸດເຊົາ... ຢຸດການຫຸ້ມຫໍ່!
What are the chances
you're not coming back?
ຄວາມເປັນໄປໄດ້ໃດທີ່ເຈົ້າຈະບໍ່ກັບມາ?
Hmm? What are the chances
ອືມ? ຄວາມເປັນໄປໄດ້ແມ່ນຫຍັງ
this is the last time
the boys are gonna see you?
ນີ້ແມ່ນຄັ້ງສຸດທ້າຍທີ່
ເດັກຊາຍຈະເຫັນເຈົ້າບໍ?
Well, I can't give you
an exact number.
ດີ, ຂ້ອຍບໍ່ສາມາດໃຫ້ຕົວເລກທີ່ແນ່ນອນໄດ້.
I don't want
a fucking number, Neil!
ຂ້ອຍບໍ່ຢາກມີເບີ, ນີລ!
It's not zero, is it?
ມັນບໍ່ແມ່ນສູນ, ແມ່ນບໍ?
Is it?
ແມ່ນມັ້ຍ
No.
ບໍ່.
No. It's not.
ບໍ່. ມັນບໍ່ແມ່ນ.
Pat doesn't have a husband.
ແພຕ໌ບໍ່ມີຜົວ.
Those kids, they don't
have a father anymore.
ເດັກນ້ອຍເຫຼົ່ານັ້ນ, ພວກເຂົາມີພໍ່ແລ້ວ.
Do you understand
what that means?
ເຈົ້າເຂົ້າໃຈວ່າມັນໝາຍຄວາມວ່າແນວໃດ?
What are the chances
that's gonna be Ricky and Mark?
ຄວາມເປັນໄປໄດ້ໃດທີ່
ຈະເປັນຣິກກີແລະມາຣັກ?
And I... I can't tell them
ແລະຂ້ອຍ... ຂ້ອຍບໍ່ສາມາດບອກພວກເຂົາໄດ້
that their dad spent
the last few minutes
ວ່າພໍ່ຂອງພວກເຂົາໄດ້ໃຊ້
ເວລາສອງສາມນາທີສຸດທ້າຍ
packing his briefcase!
ການຫຸ້ມຫໍ່ກະເປົາຂອງລາວ!
You're gonna sit 'em down,
both of them,
ເຈົ້າຈະນັ່ງພວກເຂົາລົງ, ທັງສອງຄົນ,
and you're gonna prepare them
for the fact
ແລະເຈົ້າຈະກະກຽມພວກເຂົາ ສໍາ ລັບຄວາມຈິງ
that you might not
ever come home.
ວ່າເຈົ້າອາດຈະບໍ່ກັບບ້ານເລີຍ.
You're doing that.
ເຈົ້າ ກໍາ ລັງເຮັດແບບນັ້ນ.
You.
ເຈົ້າ.
Not me.
ບໍ່ແມ່ນຂ້ອຍ.
I'm done.
ຂ້ອຍເຮັດແລ້ວ.
So you better start thinking
about what you're gonna say.
ສະນັ້ນເຈົ້າຄວນເລີ່ມຕົ້ນຄິດ
ກ່ຽວກັບສິ່ງທີ່ເຈົ້າຈະເວົ້າ.
Jimmy asked
what you're gonna say
ຈິມມີຖາມວ່າເຈົ້າຈະເວົ້າຫຍັງ
when you get onto the Moon.
ເມື່ອເຈົ້າຂຶ້ນດວງຈັນ.
Well, we're not sure
we're gonna get onto the Moon.
ດີ,ພວກເຮົາບໍ່ແນ່ໃຈວ່າ
ພວກເຮົາຈະໄປເທິງດວງຈັນ.
Uh... a lot of things
have to go right
ໂອ້...ຫຼາຍຢ່າງຕ້ອງ
ດໍາເນີນໄປຢ່າງຖືກຕ້ອງ
before that happens.
ກ່ອນທີ່ມັນຈະເກີດຂຶ້ນ.
How long will you be gone?
ເຈົ້າຈະໄປດົນປານໃດ?
Um... well,
we launch in ten days,
ອູມ... ດີ, ພວກເຮົາເປີດຕົວໃນເວລາສິບມື້,
we'll be up for eight, and then
about a month in quarantine.
ພວກເຮົາຈະຕື່ນຂຶ້ນສໍາລັບແປດ,ແລະຫຼັງ
ຈາກນັ້ນປະມານໜຶ່ງເດືອນໃນການກັກກັນ.
What's quarantine?
ການກັກກັນແມ່ນຫຍັງ?
We'll... be in isolation.
ພວກເຮົາຈະ... ຢູ່ບ່ອນແຍກຕົວ.
Uh, to protect
in case we, uh...
ໂອ້,ເພື່ອປົກປ້ອງໃນກໍລະນີ
ທີ່ພວກເຮົາ,ໂອ້...
carry any diseases
from the lunar surface
ຂົນພະຍາດ
or... something of that nature.
ຫຼື... ບາງສິ່ງບາງຢ່າງໃນລັກສະນະນັ້ນ.
It's not likely,
but it's a precaution.
ມັນບໍ່ເປັນໄປໄດ້,ແຕ່
ມັນເປັນການລະມັດລະວັງ.
So you won't be here
for my swim meet?
ສະນັ້ນເຈົ້າຈະບໍ່ຢູ່ບ່ອນນີ້ສໍາ
ລັບການແຂ່ງຂັນລອຍນ້ໍາຂອງຂ້ອຍບໍ?
No.
ບໍ່.
Sorry.
ຂໍໂທດເດີ.
Does anyone have
any other questions?
ມີໃຜຖາມຫຍັງອີກບໍ?
Do you think
you're coming back?
ເຈົ້າຄິດວ່າເຈົ້າຈະກັບມາບໍ?
We have real confidence
in the mission.
ພວກເຮົາມີຄວາມເຊື່ອໝັ້ນ
ທີ່ແທ້ຈິງໃນພາລະກິດ.
And, uh, there are some risks,
ແລະ, ໂອ້, ມີຄວາມສ່ຽງບາງຢ່າງ,
but we have every intention
of coming back.
ແຕ່ພວກເຮົາມີຄວາມຕັ້ງໃຈທີ່ຈະກັບມາ.
But you might not.
ແຕ່ເຈົ້າອາດຈະບໍ່.
That's right.
ນັ້ນແມ່ນຄວາມຈິງ.
Okay.
ໂອເຄ
Okay. Time for bed.
ດີແລ້ວ. ມັນເຖິງເວລາທີ່ຈະນອນ.
"Fate has ordained
"ຊະຕາກໍາລັງໄດ້ສັ່ງໃຫ້
"that the men who went
to the Moon to explore in peace
"ວ່າຜູ້ຊາຍທີ່ໄປດວງຈັນ
ເພື່ອຄົ້ນຄວ້າໃນຄວາມສະຫງົບ
"will stay on the Moon
to rest in peace.
ຈະຢູ່ເທິງດວງຈັນເພື່ອ
ພັກຜ່ອນຢ່າງສະຫງົບສຸກ.
"These brave men, Neil
Armstrong and Edwin Aldrin,
ຜູ້ຊາຍທີ່ກ້າຫານເຫຼົ່ານີ້,ນີ
ລອາຣມສຕຣົງແລະເອດວິນອັລດຣິນ,
"know there is no hope
for their recovery.
ຮູ້ວ່າບໍ່ມີຄວາມຫວັງໃນ
ການຟື້ນຟູຂອງພວກເຂົາ.
"They will be mourned
by their families.
"ພວກເຂົາຍັງຈະຖືກຄອບຄົວ
ສະແດງຄວາມເສົ້າໂຊກ.
"They will be
mourned by a Mother Earth
ພວກເຂົາຈະຖືກໂຊກຮ້າຍໂດຍແມ່ໂລກ
that dared send two
of her sons into the unknown."
ທີ່ກ້າທີ່ຈະສົ່ງລູກຊາຍສອງ
ຄົນຂອງນາງໄປບ່ອນທີ່ບໍ່ຮູ້."
"For every human being
ສໍາລັບມະນຸດທຸກຄົນ
"who looks up at the Moon
in the nights to come
ຜູ້ທີ່ເບິ່ງດວງຈັນໃນຄືນທີ່ຈະມາເຖິງ
"will know that
there is some corner
"ຈະຮູ້ວ່າມີແຄມໜຶ່ງ
"of another world
ຂອງໂລກອື່ນ
that is forever mankind."
ນັ້ນແມ່ນມະນຸດຕະຫລອດໄປ."
Prior to the statement,
the president will telephone
ກ່ອນການຖະແຫຼງຂ່າວ,
ປະທານປະເທດຈະໂທຫາໂທລະສັບ
each of the widows-to-be.
ແຕ່ລະຄົນທີ່ຈະເປັນເມຍໂສດ.
A clergyman will adopt
the same procedure
ເຈົ້າໜ້າທີ່ສາສະໜາຈະໃຊ້ຂັ້ນຕອນດຽວກັນ
as a burial at sea,
ເປັນການຝັງສົບຢູ່ທະເລ,
commending their souls
to the deepest of the deep.
ຍ້ອງຍໍຈິດວິນຍານຂອງພວກເຂົາຈົນເຖິງ
ຄວາມເລິກທີ່ສຸດຂອງຄວາມລໍາບາກ.
Any thoughts?
ມີຄວາມຄິດໃດບໍ?
Sounds fine.
ມັນເບິ່ງຄືວ່າດີ.
T-minus
two minutes and counting.
T- ຫຼຸດສອງນາທີແລະນັບ.
20 seconds and counting.
20 ວິນາທີແລະນັບ.
T-minus 15 seconds.
T- ຫຼຸດ 15 ວິນາທີ.
Guidance is internal.
ການແນະນໍາແມ່ນພາຍໃນ.
12, 11,
ten, nine...
ສິບ, ເກົ້າ...
Ignition sequence start.
ເລີ່ມການສືບທອດໄຟໄໝ້.
Tower cleared.
ຫໍຖືກລ້າງອອກແລ້ວ.
Mark. Mode One Charlie.
ມາຣັກ. ໂມດ ໜຶ່ງ ແຊລລີ.
Houston,
you are a go for staging.
ຮູສຕັນ,ເຈົ້າເປັນຄົນ
ໄປສໍາລັບການຈັດການ.
This is Apollo Control.
ນີ້ແມ່ນການຄວບຄຸມ Apollo.
We're a minute from ignition on
translunar injection maneuver.
ພວກເຮົາຢູ່ຫ່າງຈາກການໄໝ້ໃນການເຄື່ອນໄຫວ
ການສັກຢາຂ້າມດວງຈັນໜຶ່ງນາທີ.
Okay, we're operate 59:59.
ດີແລ້ວ,ພວກເຮົາກໍາລ
ັງປະຕິບັດງານ 59 : 59 .
Apollo 11, we track your speed
Apollo 11, ພວກເຮົາຕິດຕາມຄວາມໄວຂອງທ່ານ
increasing
to 36,000 feet per second.
ເພີ່ມຂຶ້ນເຖິງ 36,000 ຟຸດຕໍ່ວິນາທີ.
You are now leaving
Earth orbit.
ເຈົ້າ ກໍາ ລັງອອກຈາກວົງຈອນໂລກດຽວນີ້.
Apollo 11. Roger.
ອາໂປໂລ 11. ໂຣເຈີ.
We have cutoff.
ພວກເຮົາມີການຕັດອອກ.
Uh, roger, 11.
ໂອ້, ໂຣເຈີ, 11.
Well, it certainly looks like
you're well on your way now.
ດີ,ມັນເບິ່ງຄືວ່າເຈົ້າ
ຢູ່ທາງທີ່ດີດຽວນີ້.
Okay, Houston,
we're about to SEP.
ດີແລ້ວ, ຮູສຕັນ, ພວກເຮົາ ກໍາ ລັງຈະ SEP.
Mike, you got it?
ໄມຄ໌, ເຈົ້າເຂົ້າໃຈບໍ?
It's your ship now.
ມັນເປັນເຮືອຂອງທ່ານດຽວນີ້.
And you can start PTC
at your convenience.
ແລະເຈົ້າສາມາດເລີ່ມຕົ້ນ PTC
ໄດ້ຕາມຄວາມສະດວກຂອງທ່ານ.
All right, thank you, Houston.
ດີແລ້ວ, ຂອບໃຈ, ຮູສຕັນ.
That smells funny.
ມັນກິ່ນຫອມມ່ວນຊື່ນ.
Like, uh, charred
electrical insulation.
ຄືກັບ, ອູ, ການແຍກໄຟຟ້າທີ່ຖືກເຜົາໄໝ້.
Might just be rocket fumes.
ອາດຈະເປັນພຽງແຕ່ຄວັນລູກສອນໄຟເທົ່ານັ້ນ.
- Did you bring any music?
- No.
- ເຈົ້າເອົາດົນຕີໃດບໍ?
- ບໍ່.
Here, Buzz.
ມາແລ້ວ, ບາຊ໌.
Hey, Houston,
are you hearing this?
ເຮ້, ຮູສຕັນ, ເຈົ້າໄດ້ຍິນສິ່ງນີ້ບໍ?
Apollo 11,
now entering lunar orbit.
Apollo 11 ,ດຽວນີ້ເຂົ້າໄປ
ໃນວົງໂຄຈອນດວງຈັນ.
Your roll should give you
a good view
ກະທູ້ຂອງທ່ານຄວນເຮັດໃຫ້ທ່ານເຫັນດີ
in about two minutes. Over.
ໃນເວລາປະມານສອງນາທີ. ສິ້ນສຸດລົງ.
When you have a
free minute, could you give us
ເມື່ອເຈົ້າມີນາທີຟຣີ,
ເຈົ້າສາມາດໃຫ້ພວກເຮົາໄດ້ບໍ
your onboard readout
of N2 tank Bravo, please?
ການອ່ານຂອງທ່ານໃນເຮືອ
ຂອງຖັງ N2 Bravo ,ກະລຸນາ?
Nitrogen tank Bravo are showing
ຖັງໄນໂຕເຈນ ບຣາວໂກ້ ກໍາ ລັງສະແດງ
19-60, something like that.
19-60, ບາງສິ່ງບາງຢ່າງເຊັ່ນນັ້ນ.
Roger.
ໂຣເຈີ
Would you look at that.
ເຈົ້າເບິ່ງມັນບໍ.
This is a damn
three-ring circus.
ນີ້ແມ່ນວົງມົນສາມວົງ.
I got a fuel cell purge
in progress,
ຂ້ອຍມີການລ້າງຈຸລັງ
ເຊື້ອໄຟກໍາລັງດໍາເນີນໄປ,
I'm watching
an auto maneuver and...
ຂ້ອຍ ກໍາ ລັງເບິ່ງການເຄື່ອນໄຫວລົດແລະ...
Jesus Christ.
ພຣະເຢຊູຄຣິດ.
Normal, normal.
ປົກກະຕິ, ປົກກະຕິ.
Houston, stand by
for auto alarm.
ຮິວສຕັນ, ກຽມພ້ອມ ສໍາ ລັບແຈ້ງເຕືອນລົດ.
Neil, the, uh...
the voice tape recorder,
ນີລ, ເຄື່ອງບັນທຶກສຽງ,
- you know where that is?
- I don't know.
- ເຈົ້າຮູ້ວ່າບ່ອນນັ້ນຢູ່ໃສ?
- ຂ້ອຍບໍ່ຮູ້.
All this food
and stuff up here,
ອາຫານທັງໝົດນີ້ແລະ
ສິ່ງຕ່າງໆຢູ່ເທິງນີ້,
- you want any of that?
- No.
- ເຈົ້າຢາກສິ່ງນັ້ນບໍ?
- ບໍ່.
All right.
What about this chewing gum?
ດີແລ້ວ. ກ້ວຍກັດນີ້ແນວໃດ?
You want any of that?
ເຈົ້າຢາກສິ່ງນັ້ນບໍ?
Mike.
ໄມຄໍ
Come back, will you?
ກັບມາ, ເຈົ້າຈະເຮັດແນວໃດ?
Apollo 11, Houston.
Apollo 11, ຮູສຕັນ.
Let us know when
you've entered the LEM,
ໃຫ້ພວກເຮົາຮູ້ເມື່ອເຈົ້າເຂົ້າໄປໃນ LEM,
closed up the hatch. Over.
ປິດປະຕູ. ສິ້ນສຸດລົງ.
Eagle, this is, uh, Houston.
Eagle, ນີ້ແມ່ນ, ອູ, ຮູສຕັນ.
We see the optics
zero switch on.
ພວກເຮົາເຫັນແສງສະຫວ່າງສູນກາງເປີດໃຊ້ງານ.
Uh, before you take some marks,
uh, don't forget
ກ່ອນທີ່ເຈົ້າຈະເອົາ
ເຄື່ອງໝາຍບາງຢ່າງ,ໂອ້,ຢ່າລືມ
to cycle it back off and on,
and then on. Over.
ເພື່ອວົງຈອນມັນຄືນແລະເປີດ,ແລະ
ຫຼັງຈາກນັ້ນເປີດ.ສິ້ນສຸດລົງ.
Eagle, Houston,
could you give us a hack
Eagle , Houston ,ເຈົ້າ
ສາມາດໃຫ້ພວກເຮົາ hack ໄດ້ບໍ
on, uh, the time
that you switched to LEM power
ໃນ,ໂອ້,ເວລາທີ່ທ່ານ
ປ່ຽນໄປຫາພະລັງງານ LEM
and also verify that
we're on Glycol Pump One. Over.
ແລະຍັງກວດສອບວ່າພວກເຮົາຢູ່ໃນ
ປັມບ໌ແກລີໂກລໜຶ່ງ.ສິ້ນສຸດລົງ.
This is Eagle.
We're on Pump One.
ນີ້ແມ່ນ Eagle. ພວກເຮົາຢູ່ໃນ Pump One.
- Roger.
- Eagle, Columbia.
- ໂຣເຈີ
- ກະຕ່າ, ໂຄລໍາເບຍ.
All 12 docking latches
are cocked.
ປິດການຕິດຕໍ່ທັງ 12 ປິດຖືກປິດແລ້ວ.
- I'm ready to button up the hatch.
- Roger.
- ຂ້ອຍພ້ອມແລ້ວທີ່ຈະປິດປຸ່ມປະຕູ.
- ໂຣເຈີ
I'm gonna start a maneuver now
ຂ້ອຍຈະເລີ່ມຕົ້ນການເຄື່ອນໄຫວດຽວນີ້
to our undocking attitude.
ຕໍ່ທັດສະນະຄະຕິການເປີດປະຕູຂອງພວກເຮົາ.
Okay.
ໂອເຄ
How about using
as an undocking time
ຈະເປັນແນວໃດກັບການໃຊ້ເປັນເວລາ undocking
a hundred hours and 12 minutes?
ສິບຊົ່ວໂມງແລະ 12 ນາທີບໍ?
- What have you got for AOS?
- I have a hundred hours
- ເຈົ້າມີຫຍັງ ສໍາ ລັບ AOS?
- ຂ້ອຍມີເວລາສິບຊົ່ວໂມງ
and 16 minutes.
ແລະ 16 ນາທີ.
Eagle,
ກະຕ່າ
keep an eye on
your descent engine fuel.
ລະວັງນໍ້າມັນເຊື້ອໄຟ
ເຄື່ອງຈັກລົງຂອງທ່ານ.
Continuous burn time is limited
to 910 seconds.
ເວລາການເຜົາໄໝ້ຢ່າງຕໍ່ເນື່ອງ
ຖືກຈໍາກັດເປັນ 910 ວິນາທີ.
Over.
ເກິນໄປແລ້ວ.
Apollo 11, Houston.
We are go for undocking. Over.
Apollo 11 ,ຮູສຕັນ.ພວກເຮົາກໍາລັງ
ໄປສໍາລັບການເປີດຕົວ.ສິ້ນສຸດລົງ.
15 seconds.
15 ວິນາທີ.
Okay, there you go.
ດີແລ້ວ, ນັ້ນແມ່ນເຈົ້າ.
Eagle, Houston.
We see you on the steerable.
Eagle ,ຮູສຕັນ.ພວກເຮົາເຫັນ
ເຈົ້າຢູ່ເທິງເຄື່ອງຄວບຄຸມ.
- Over.
- The Eagle is undocked.
- ເກິນໄປແລ້ວ.
- ກະຕ່າຖືກເປີດ.
Roger. How does it look?
ໂຣເຈີ. ມັນເບິ່ງຄືແນວໃດ?
The Eagle has wings.
ກະຕ່າມີກະຕ່າ.
It just won't stay.
ມັນພຽງແຕ່ຈະບໍ່ຢູ່.
Eagle, report status. Over.
ກະຕ່າ, ລາຍງານສະຖານະການ. ສິ້ນສຸດລົງ.
We'll have to tell them
about that.
ພວກເຮົາຕ້ອງບອກພວກເຂົາ
ກ່ຽວກັບເລື່ອງນັ້ນ.
Let's prep for descent.
ພວກເຮົາຈະກະກຽມການລົງໄປ.
Eagle, Houston.
ກະຕ່າ, ຮູສຕັນ.
You're a go
for powered descent.
ເຈົ້າເປັນຄົນໄປລົງດ້ວຍພະລັງງານ.
Roger. Read you.
ໂຣເຈີ. ອ່ານເຈົ້າ.
Altitude light's on.
We don't have radar data.
ແສງສະຫວ່າງຄວາມສູງເປີດຢູ່
.ພວກເຮົາມີຂໍ້ມູນຣາດາບໍ່.
Let's proceed.
ໄປຕໍ່ໄປ.
Proceed.
ຕໍ່ໄປ.
One.
ໜຶ່ງ.
Zero.
ສູນ.
Ignition.
ໄຟໄໝ້.
Program alarm.
ແຈ້ງເຕືອນໂປແກຼມ.
- What's a 1202 alarm?
- I don't know.
- ແຈ້ງເຕືອນ 1202 ແມ່ນຫຍັງ?
- ຂ້ອຍບໍ່ຮູ້.
Houston, give us a reading
on the 1202 program alarm.
ຮິວສຕັນ,ໃຫ້ພວກເຮົາອ່ານກ່ຽວກັບ
ການແຈ້ງເຕືອນໂຄງການ 1202 .
Roger, we got you.
We're a go on that alarm.
ໂຣເຈີ,ພວກເຮົາຈັບເຈົ້າແລ້ວ.ພວກເຮົາ
ຈະໄປໃສ່ເຄື່ອງແຈ້ງເຕືອນນັ້ນ.
Same alarm.
ແຈ້ງເຕືອນດຽວກັນ.
Roger.
We're a go on that alarm.
ໂຣເຈີ.ພວກເຮົາຈະໄປໃສ່
ເຄື່ອງແຈ້ງເຕືອນນັ້ນ.
- Okay, 3,000 at 70.
- Roger. Understand.
- ດີແລ້ວ, 3,000 ໃນ 70.
- ໂຣເຈີ. ເຂົ້າໃຈ.
Program alarm. 1201.
ແຈ້ງເຕືອນໂປແກຼມ. 1201.
Roger. 1201 alarm.
ໂຣເຈີ. ແຈ້ງເຕືອນ 1201.
Same type. We're a go.
ປະເພດດຽວກັນ. ພວກເຮົາໄປແລ້ວ.
Pretty rocky area.
ເຂດຫີນທີ່ຍິ່ງໃຫຍ່.
Those boulders are
as big as cars.
ຫີນເຫຼົ່ານັ້ນໃຫຍ່ເທົ່າກັບລົດ.
We can't land there.
ພວກເຮົາບໍ່ສາມາດລົງຈອດບ່ອນນັ້ນໄດ້.
Go into manual.
ເຂົ້າໄປໃນຄູ່ມື.
540 feet down to 30.
540 ຟຸດລົງເປັນ 30.
Watch your fuel.
ລະວັງນໍ້າມັນເຊື້ອໄຟຂອງທ່ານ.
330.
300 feet,
down three and a half.
300 ຟຸດ, ລົງສາມແລະເຄິ່ງ.
Fuel's at eight percent.
ນ້ ໍາ ມັນຢູ່ໃນແປດເປີເຊັນ.
Radar's lost track of the surface again.
ຣາດາໄດ້ສູນເສຍເສັ້ນທາງ
ຂອງພື້ນຜິວອີກເທື່ອໜຶ່ງ.
160 feet, six and a half down.
160 ຟຸດ, ຫົກແລະເຄິ່ງລົງ.
Five and a half down,
nine forward.
ຫ້າເຄິ່ງລົງ, ເກົ້າໄປຂ້າງໜ້າ.
Low level. Low level.
ລະດັບຕໍ່າ. ລະດັບຕໍ່າ.
120 feet.
120 ຟຸດ.
Five percent fuel remaining.
ເຫຼືອນໍ້າມັນເຊື້ອໄຟຫ້າເປີເຊັນ.
Quantity light.
ແສງສະຫວ່າງປະລິມານ.
94 seconds to bingo.
94 ວິນາທີຈົນເຖິງບິນໂກ.
114's a mandatory abort.
114 ແມ່ນການຍົກເລີກທີ່ບັງຄັບໃຊ້.
Down a half. Six forward.
ລົງເຄິ່ງໜຶ່ງ. ຫົກຕໍ່ໜ້າ.
Stand by for 60. Roger.
ກຽມພ້ອມ ສໍາ ລັບ 60. ໂຣເຈີ.
60 seconds.
60 ວິນາທີ.
40 feet, down two and a half.
40 ຟຸດ, ລົງສອງແລະເຄິ່ງ.
Stand by for 30.
ກຽມພ້ອມສໍາລັບ 30.
- 30 seconds.
- Forward.
- 30 ວິນາທີ.
- ຕໍ່ໄປ.
20 feet, down a half.
20 ຟຸດ, ລົງເຄິ່ງໜຶ່ງ.
Faint shadow.
Drifting forward,
ຮູບເງົາທີ່ອ່ອນແອ. ຍ່າງໄປຂ້າງໜ້າ,
just a little bit.
ພຽງແຕ່ເລັກນ້ອຍ.
Contact light.
ແສງສະຫວ່າງຕິດຕໍ່.
Shutdown.
ປິດລົງ.
We copy you down, Eagle.
ພວກເຮົາໄດ້ບັນທຶກເຈົ້າລົງ, Eagle.
Houston...
ຮິວສຕັນ...
Tranquility Base here.
ຖານສະຫງົບໃຈຢູ່ບ່ອນນີ້.
The Eagle has landed.
ກະຕ່າໄດ້ລົງຈອດແລ້ວ.
Roger, Tranq... Tranquility.
ໂຣເຈີ, ຄວາມສະຫງົບໃຈ... ຄວາມສະບາຍໃຈ.
We copy you on the ground.
ພວກເຮົາໄດ້ຍິນເຈົ້າຢູ່ເທິງພື້ນດິນ.
You got a bunch of guys
about to turn blue.
ເຈົ້າມີຜູ້ຊາຍຫຼາຍຄົນ
ກໍາລັງຈະກາຍເປັນສີຟ້າ.
We're breathing again.
Thanks a lot.
ພວກເຮົາຫາຍໃຈອີກເທື່ອໜຶ່ງ. ຂອບໃຈຫຼາຍໆ.
Thank you.
ຂອບໃຈເດີ.
Very smooth touchdown.
ການຈັບລົງຢ່າງລຽບງ່າຍຫຼາຍ.
Okay, Neil,
ໂອເຄ ນີລ
we can see you
coming down the ladder now.
ພວກເຮົາເຫັນເຈົ້າລົງຂັ້ນຕອນດຽວນີ້.
Okay, I just checked.
ດີແລ້ວ, ຂ້ອຍຫາກໍ່ກວດສອບແລ້ວ.
Uh, coming back up to that
first step, Buzz, it's, uh...
ໂອ້,ກັບຄືນໄປບ່ອນຂັ້ນຕອນທໍາ
ອິດນັ້ນ,ບາຊ໌,ມັນເປັນ,ໂອ້...
The strut
hasn't collapsed too far,
Strut ບໍ່ໄດ້ຕົກລົງໄກເກີນໄປ,
but, uh, it's adequate
to get back up.
ແຕ່, ໂອ້, ມັນພຽງພໍທີ່ຈະຂຶ້ນຄືນ.
Roger. We copy.
ໂຣເຈີ. ພວກເຮົາເຂົ້າໃຈແລ້ວ.
Takes a pretty good
little jump.
ມັນຕ້ອງໂດດນ້ອຍໆທີ່ດີຫຼາຍ.
Uh, Buzz, this is Houston.
ໂອ້, ບາຊ໌, ນີ້ແມ່ນຮູສຕັນ.
F-two, one 160th second
for shadow photography
F- ສອງ,ໜຶ່ງວິນາທີທີທີ
160 ສໍາລັບການຖ່າຍຮູບເງົາ
on the sequence camera.
ໃນກ້ອງຖ່າຍຮູບຕາມລໍາດັບ.
Okay.
ໂອເຄ
I'm, uh,
at the foot of the ladder.
ຂ້ອຍຢູ່, ອູ, ຢູ່ຕີນຂອງຂັ້ນຕອນ.
The LEM footpads
are only, uh...
ກະຕ່າຕີນ LEM ແມ່ນພຽງແຕ່, ອູ...
uh, depressed in the surface
ໂອ້, ຕົກໃຈໃນພື້ນຜິວ
about, uh, one or two inches.
ປະມານ, ໂອ້, ໜຶ່ງ ຫຼືສອງນິ້ວ.
Although the surface
appears to be, uh,
ເຖິງແມ່ນວ່າພື້ນຜິວເບິ່ງຄືວ່າ, ອູ,
very, very fine-grained
as you get close to it.
ມີເມັດທີ່ລະອຽດອ່ອນຫຼາຍ
ຫຼາຍເມື່ອເຈົ້າໃກ້ກັບມັນ.
It's almost like a powder
down there.
ມັນເກືອບຄືກັບຝຸ່ນຢູ່ລຸ່ມນັ້ນ.
Uh, very fine.
ໂອ້, ດີຫຼາຍ.
I'm gonna step off the LEM now.
ຂ້ອຍຈະອອກຈາກ LEM ດຽວນີ້.
That's one small step
for man...
ນັ້ນແມ່ນບາດກ້າວນ້ອຍໆ ສໍາ ລັບຜູ້ຊາຍ...
...one giant leap for mankind.
... ການໂດດຂະໜາດໃຫຍ່ ສໍາ ລັບມະນຸດ.
Okay, you ready
for me to come out?
ດີແລ້ວ, ເຈົ້າພ້ອມແລ້ວໃຫ້ຂ້ອຍອອກມາບໍ?
Five, four, three,
ຫ້າ ສີ່ ສາມ
two, one.
ສອງ, ໜຶ່ງ.
Ignition.
ໄຟໄໝ້.
...I suppose they can
ຂ້ອຍຄິດວ່າພວກເຂົາສາມາດເຮັດໄດ້
never really, uh,
describe to us.
ບໍ່ເຄີຍອະທິບາຍໃຫ້ພວກເຮົາເລີຍ.
So we'll never know.
ສະນັ້ນພວກເຮົາຈະບໍ່ຮູ້ເລີຍ.
And it may not be
a beauty that one can pass on
ແລະມັນອາດຈະບໍ່ແມ່ນຄວາມ
ງາມທີ່ຄົນສາມາດສົ່ງຕໍ່ໄດ້
to future beholders, either.
ຕໍ່ຜູ້ຊົມໃນອະນາຄົດເຊັ່ນກັນ.
These first men on the Moon
have seen something
ພວກຜູ້ຊາຍຄົນທໍາອິດໃນດວງຈັນ
ໄດ້ເຫັນບາງສິ່ງບາງຢ່າງ
that men who follow
will have missed.
ທີ່ຜູ້ຊາຍທີ່ຕິດຕາມຈະພາດ.
They've peered
into another life
ພວກເຂົາໄດ້ເບິ່ງໃນຊີວິດອື່ນ
that, uh, we can't follow.
ວ່າ, ອູ, ພວກເຮົາບໍ່ສາມາດຕິດຕາມໄດ້.
Bob Simon at Trafalgar Square,
ໂບບ ໄຊມອນ ຢູ່ສວນທຣາຟາລກາຣ໌,
where he joined the thousands
ສະເໝີພັນຄົນ
who watched an immense
television screen
ຈັບໜ້າຈໍໂທລະພາບ
as the Apollo touched down
on the Moon.
ໃນຂະນະທີ່ Apollo ໄດ້
ລົງຈອດຢູ່ເທິງດວງຈັນ.
The average
Romanian thinks of Apollo 11
ຄົນໂຣມາເນຍສະເລ່ຍຄິດກ່ຽວກັບ Apollo 11
a little bit
as his own personal adventure.
ຄືກັບການຜະຈົນໄພສ່ວນຕົວຂອງລາວເອງ.
It's been estimated
that the audience
ມັນຖືກຄາດຄະເນວ່າຜູ້ຊົມ
was up in the hundreds
of millions.
ຂຶ້ນເປັນຫຼາຍຮ້ອຍລ້ານຄົນ.
Perhaps 400 million persons
or so watching this broadcast.
ບາງທີມີຄົນປະມານ 400 ລ້ານ
ຄົນເບິ່ງການອອກອາກາດນີ້.
Countless millions more
ອີກຫຼາຍລ້ານຄົນ
listened on the radio
to the voices from the Moon.
ຂ້ອຍໄດ້ຟັງສຽງຈາກດວງຈັນໃນວິທະຍຸ.
Never before had so many people
ບໍ່ເຄີຍມີຄົນຫຼາຍປານໃດກ່ອນ
been attuned to one event
at one time.
ຖືກປັບເຂົ້າກັບເຫດການດຽວໃນເວລາດຽວກັນ.
...is on the Moon. Of course...
... ຢູ່ເທິງດວງຈັນ. ແນ່ນອນ...
...feats of all time.
... ຄວາມສໍາເລັດຂອງເວລາທັງໝົດ.
Does it amaze you
that it's taken place?
ເຈົ້າແປກໃຈວ່າມັນເກີດຂຶ້ນບໍ?
It not only amazes me,
but I'm certain
ມັນບໍ່ພຽງແຕ່ເຮັດໃຫ້ຂ້ອຍແປກໃຈ
ເທົ່ານັ້ນ,ແຕ່ຂ້ອຍແນ່ໃຈວ່າ
that it amazes everybody
in this country.
ວ່າມັນເຮັດໃຫ້ທຸກຄົນໃນປະເທດນີ້ປະທັບໃຈ.
What do you think of it?
ເຈົ້າຄິດແນວໃດກ່ຽວກັບມັນ?
Well, the Moon, I hope...
ດີ, ດວງຈັນ, ຂ້ອຍຫວັງວ່າ...
that sometime everybody
will go there.
ວ່າບາງຄັ້ງທຸກຄົນຈະໄປບ່ອນນັ້ນ.
- Want to go yourself?
- Oh, yeah.
- ເຈົ້າຢາກໄປເອງບໍ?
- ໂອ້, ແມ່ນແລ້ວ.
I wish I can go right now.
ຂ້ອຍຢາກໄປໄດ້ທັນທີ.
I think this
is a very important day.
ຂ້ອຍຄິດວ່ານີ້ເປັນມື້ທີ່ສໍາຄັນຫຼາຍ.
It's a historical day for...
and the whole universe
ມັນເປັນມື້ປະຫວັດສາດສໍາ
ລັບ...ແລະຈັກກະວານທັງໝົດ
is concerned about this,
the landing on the Moon.
ມີຄວາມກັງວົນກ່ຽວກັບເລື່ອງ
ນີ້,ການລົງຈອດຢູ່ເທິງດວງຈັນ.
And as a French woman,
ແລະເປັນແມ່ຍິງຝຣັ່ງ,
- how do you think about it?
- Oh, I think it's wonderful.
- ເຈົ້າຄິດແນວໃດກ່ຽວກັບມັນ?
- ໂອ້, ຂ້ອຍຄິດວ່າມັນດີເລີດ.
I always trusted America,
and I knew they couldn't fail.
ຂ້ອຍເຊື່ອອາເມລິກາຢູ່ສະເໝີ,ແລະຂ້ອຍ
ຮູ້ວ່າພວກເຂົາບໍ່ສາມາດລົ້ມເຫຼວໄດ້.
And in Washington,
ແລະໃນວໍຊິງຕັນ,
an anonymous citizen
placed a small bouquet
ສະຫວັນນະເຂດ
on the grave of John F. Kennedy
with a note:
ຢູ່ເທິງຝັງສົບຂອງຈອນເອຟ
ເຄນເນດີດ້ວຍຂໍ້ຄວາມວ່າ:
"Mr. President,
the Eagle has landed."
ທ່ານປະທານາທິບໍດີ, Eagle ໄດ້ລົງຈອດແລ້ວ.
And indeed on this day, as we
mark the astronauts' return,
ແລະໃນຄວາມເປັນຈິງໃນມື້ນີ້,ໃນຂະນະທີ່ພວກເຮົາ
ສະເຫຼີມສະຫຼອງການກັບຄືນຂອງນັກບິນອະວະກາດ,
it's hard not to think back
upon that speech
ມັນຍາກທີ່ຈະບໍ່ຄິດກັບຄືນ
ໄປບ່ອນກ່ຽວກັບຄໍາເວົ້ານັ້ນ
our 35th president gave
just seven short years ago.
ປະທານນາທິບໍດີຄົນທີ 35
ຂອງພວກເຮົາໄດ້ໃຫ້ພຽງເຈັດປີກ່ອນ.
If this capsule
history of our progress
ຖ້າແຄບສູນີ້ເປັນປະຫວັດສາດ
ຂອງຄວາມກ້າວໜ້າຂອງພວກເຮົາ
teaches us anything,
it is that man,
ສອນພວກເຮົາທຸກຢ່າງ,
ມັນແມ່ນຜູ້ຊາຍຄົນນັ້ນ,
in his quest for knowledge
and progress,
ໃນການຊອກຫາຄວາມຮູ້ແລະຄວາມກ້າວໜ້າຂອງລາວ,
is determined
and cannot be deterred.
ແມ່ນຖືກຕັດສິນໃຈແລະ
ບໍ່ສາມາດຖືກຂັດຂວາງໄດ້.
But why, some say, the Moon?
ແຕ່ເປັນຫຍັງບາງຄົນເວົ້າວ່າ, ດວງຈັນ?
Why choose this as our goal?
ເປັນຫຍັງຈຶ່ງເລືອກສິ່ງນີ້
ເປັນເປົ້າໝາຍຂອງພວກເຮົາ?
And they may well ask,
why climb the highest mountain?
ແລະພວກເຂົາອາດຈະຖາມວ່າ,
ເປັນຫຍັງຈຶ່ງຂຶ້ນພູສູງສຸດ?
Why, 35 years ago,
fly the Atlantic?
ເປັນຫຍັງ, 35 ປີກ່ອນ, ການບິນອາຕລານຕິກ?
Why does Rice play Texas?
ຣາຍສ໌ຫຼິ້ນເທັກຊັດເປັນຫຍັງ?
We choose to go to the Moon.
ພວກເຮົາເລືອກທີ່ຈະໄປດວງຈັນ.
We choose to go to the Moon...
ພວກເຮົາເລືອກທີ່ຈະໄປດວງຈັນ...
We choose to go to the Moon
in this decade
ພວກເຮົາເລືອກທີ່ຈະໄປດວງຈັນໃນທົດສະວັດນີ້
and do the other things,
ແລະເຮັດສິ່ງອື່ນໆ,
not because they are easy,
but because they are hard.
ບໍ່ແມ່ນຍ້ອນວ່າມັນງ່າຍ
ດາຍ,ແຕ່ຍ້ອນວ່າມັນຍາກ.
How do you feel?
ເຈົ້າຮູ້ສຶກແນວໃດ?
How happy are you?
ເຈົ້າມີຄວາມສຸກຫຼາຍປານໃດ?
Have you spoken
with your husband?
ເຈົ້າໄດ້ເວົ້າກັບຜົວບໍ?
Would your sons like to be
astronauts like him?
ລູກຊາຍຂອງເຈົ້າຢາກເປັນ
ນັກບິນອະວະກາດຄືກັບລາວບໍ?
Mrs. Armstrong.
ທ່ານນາງແອຣມສຕຣົງ.
Ha-Have all your prayers
been answered?
Ha -ການອະທິຖານຂອງທ່ານ
ທັງໝົດໄດ້ຖືກຕອບຮັບບໍ?
Yes, yes, they have.
ແມ່ນ, ແມ່ນແລ້ວ, ພວກເຂົາເຮັດແລ້ວ.
How would you describe
the flight?
ເຈົ້າຈະອະທິບາຍການບິນແນວໃດ?
Well, uh, I can only say
it was, uh, out of this world.
ດີ,ໂອ້,ຂ້ອຍພຽງແຕ່ສາມາດເວົ້າ
ໄດ້ວ່າມັນເປັນ,ອູ,ອອກຈາກໂລກນີ້.
Thank you.
ຂອບໃຈເດີ.
They will be quarantined
the full three weeks,
ພວກເຂົາຈະຖືກກັກກັນ
ເປັນເວລາສາມອາທິດເຕັມ,
but there is no sign
of infection or disease.
ແຕ່ບໍ່ມີສັນຍານຂອງການຕິດເຊື້ອຫຼືພະຍາດ.
Congratulations, Jan.
ຂໍສະແດງຄວາມຍິນດີ, ຈານ.
Go ahead.
ໄປກ່ອນ.
Roger. Node.
ໂຣເຈີ. ໂນດ.
Zero-seven.
ສິບເຈັດ.
Zero-four.
0-4
Four-six.
ສີ່ຫົກ.
Rogue five.
ຄົນໂຊກຮ້າຍທີຫ້າ.
Six-seven-point-five east.
ຫົກເຈັດຈຸດຫ້າຕາເວັນອອກ.
One-five.
ໜຶ່ງຫ້າ.
Five-two right ascension.
ການຂຶ້ນໄປທາງຂວາຫ້າສອງ.
Uh, roger. Understand.
ໂອ້, ໂຣເຈີ. ເຂົ້າໃຈ.
Node: 070446...
ໂນດ: 070446...
rogue five, 67.5 east,
ຄົນໂຊກຮ້າຍຫ້າ, 67.5 ຕາເວັນອອກ,
one-five plus five-two
right ascension.
ໜຶ່ງຫ້າບວກກັບຫ້າສອງການຂຶ້ນໄປທາງຂວາ.
Roger. That's correct.
ໂຣເຈີ. ນັ້ນແມ່ນຄວາມຖືກຕ້ອງ.
And we do verify that
the L-band radar is off link.
ແລະພວກເຮົາກວດສອບວ່າຣາດາ
L-band ແມ່ນປິດການເຊື່ອມຕໍ່.
No, that's the spacecraft L-band radar.
ບໍ່, ນັ້ນແມ່ນຣາດາແຖບ L ຂອງຍານອະວະກາດ.